### 6.4 请求首部字段

#### 6.4.1 Accept

通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级，使用`type/subtype`的形式。

- 文本文件：`text/html,text/plain,text/css,application/xml,application/json`等
- 图片文件：`image/jpeg,image/gif,image/png`等
- 视频文件：`video/mpeg,video/quicktime`等
- 应用程序使用的二进制文件：`application/octet-stream,application/zip`等

可以使用`q`来额外指定权重值，如`Accept=text/html,application/xml;q=0.9`，对`application/xml`指定了0.9的权重。



#### 6.4.2 Accept-Charset

通知服务器，用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序。可以使用`q`指定权重。



#### 6.4.3 Accept-Encoding

告知服务器，用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序。可以使用`q`指定权重。



#### 6.4.4 Accept-Language

告知服务器，用户代理能够处理的自然语言集。可以使用`q`指定权重。



#### 6.4.5 Authorization

告知服务器，用户代理的认证信息（证书值）。

想要通过服务器认证的用户代理会在接收到返回的401状态码响应后，把首部字段Authorization加入请求中。

 

#### 6.4.6 Expect

告知服务器，期望出现的某种特定行为，如`Expect: 100-continue`。



#### 6.4.7 From

告知服务器，使用用户代理的用户的电子邮件地址。



#### 6.4.8 Host

告知服务器，请求资源所处的互联网主机名称和端口号。主要针对一台服务器上存在多个虚拟主机的情况。



#### 6.4.9 If-Match（cache相关）

告知服务器，匹配资源所用的实体标记值（ETag）。服务器会比对`If-Match`字段值和资源的ETag值，仅当两者一致时，才会执行请求，否则返回402。



#### 6.4.10 If-Modified-since（cache相关）

告知服务器，如果该字段值早于资源更新时间，则希望能处理该请求。



#### 6.4.11 If-None-Match（cache相关）

与`If-Match`作用相反，如果该字段值与请求资源的ETag值不一致时，就告知服务器处理该请求。



#### 6.4.12 If-Range

告知服务器，若指定的该字段值和请求资源的ETag值或时间相一致时，则作为范围请求处理。反之，返回全体资源。可以搭配`Range`字段使用。



#### 6.4.13 If-Unmodified-Since

与`If-Modified-Since`作用相反，在该字段值指定的日期之后，未发生更新的情况下，才能处理请求。



#### 6.4.14 Max-Forwards

通过TRACE或OPTIONS方法，发送包含Header字段`Max-Forwards`的请求时，指定可经过的最大服务器数目。



#### 6.4.15 Proxy-Authorization

接收从代理服务器发来的认证质询时，客户端发送该字段，告知服务器认证所需要的信息。



#### 6.4.16 Range

对于只需获取部分资源的范围请求，告知服务器，资源的指定范围。如`Range: bytes=5001-10000`。



#### 6.4.17 Referer

告知服务器，请求的原始资源URI。



#### 6.4.18 TE

告知服务器，客户端能够响应的传输编码方式及相对优先级，与`Accept-Encoding`类似，但用于传输编码。



#### 6.4.18 User-Agent

将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器。





