### BFC(块级格式上下文)
BFC会生成一个独立于页面的容器，容器内的子元素不会影响到外部的元素。
优势：
1. 可以阻止元素被浮动元素覆盖。
2. 可以包含浮动元素。
3. 可以阻止margin重叠。
4. BFC框发生重绘时，不会触发整个页面的重绘。

触发条件：
- 根元素或包含根元素的元素
- 浮动元素（元素的 float` 不是 `none`）
- 绝对定位元素（元素的 `position` 为 `absolute` 或 `fixed`）
- display为`inline-block`、`flow-root`、`flex`、`inline-flex`、`grid`、`inline-grid`
- display为table相关的`table-cell`、`table-caption`、`table`(table)、`table-row`(tr)、`table-row-group`(tbody)、`table-header-group`(thead)、`table-footer-group`(tfoot)、
- `overflow` 值不为 `visible` 的块元素
- `contain` 值为 `layout`、`content`或 `strict` 的元素
- 多列容器（元素的 `column-count` 或 `column-width` 不为 `auto`，包括 `column-count` 为 `1`）
- `column-span` 为 `all` 的元素始终会创建一个新的BFC，即使该元素没有包裹在一个多列容器中。




### Angular和Vue的双向数据绑定实现的原理

Anggular.js采用脏检查，数据发生改变后，对所有数据和视图的绑定进行检测，识别是否发生了改变。如有变化便进行处理，并且检测该变化可能引起的连锁反应，因此一个完整重新渲染的过程可能需要循环几次。本质上它需要renderer一直去轮询检查。
Angular(ngx)采用zone.js对浏览器的原生方法进行重载（使用monkey-patch的方式），将原生的api都纳入zone的上下文，也就是给异步事件的处理提供了代理方法。数据的改变成为异步触发。
Vue的核心就是数据劫持+发布/订阅模式，Vue使用ES5提供的 Object.defineProperty() 方法，监控对数据的操作，从而可以自动触发数据同步。并且，由于是在不同的数据上触发同步，可以精确的将变更发送给绑定的视图，而不是对所有的数据都执行一次检测。
React使用diff算法，对JSX的内容进行底层的render，从而决定更新时机。



### CSS怎样实现标签页的切换效果
利用锚点\<a>结合它的css中:target伪类。



### 回调优先级

**任务队列优先级：`process.nextTick()` => `Promise.then()`(属于microtask queue) => `setTimeout/setInterval`(属于macrotask queue) => `setImmediate`**

`process.nextTick()`属于idle观察者。

`setImmediate()`属check观察者。

**在每一轮循环检查中,idle观察者 > I/O观察者 > check观察者。**

`setImmediate()`的结果则是保存在链表中，会将异步回调放到下一帧,不影响io回调,不会造成callback 堆积。

`process.nextTick()`在每轮循环中会将数组中的回调函数全部执行完，而`setImmediate()`在每轮循环中执行链表中的一个回调函数。

`process.nextTick()`，效率最高，消费资源小，但会阻塞CPU的后续调用；

`setTimeout()`，精确度不高，可能有延迟执行的情况发生，且因为动用了红黑树，所以消耗资源大；

`setImmediate()`，消耗的资源小，也不会造成阻塞，但效率也是最低的。



### http

#### http2优势

1. 采用二进制格式传输数据，而非 http1.1 的文本格式，二进制格式在协议的解析和优化扩展上带来更多的优势和可能
2. 对消息头采用 HPACK 进行压缩传输，能够节省消息头占用的网络的流量，而 http1.1 每次请求，都会携带大量冗余头信息，浪费了很多带宽资源，头压缩能够很好的解决该问题
3. 多路复用，就是多个请求都是通过一个 TCP 连接并发完成，http1.1 虽然通过pipeline也能并发请求，但是多个请求之间的响应会被阻塞的，所以 pipeline 至今也没有被普及应用，而 http2.0做到了真正的并发请求，同时，流还支持优先级和流量控制
4. Server Push，服务端能够更快的把资源推送给客户端，例如服务端可以主动把 JS 和 CSS 文件推送给客户端，而不需要客户端解析 HTML再发送这些请求，当客户端需要的时候，它已经在客户端了。

#### http method

- GET
- HEAD
- PUT
- POST
- DELETE
- OPTIONS
- CONNECT
- PATCH
- TRACE




### bind实现（柯里化）

```JavaScript
function bind(fn, thisArg, ...args){
	return function(...newArgs){
		return fn.call(thisArg, ...args, ...newArgs);
	}
}
```



### JSONP与CORS

JSONP利用\<script>标签没有跨域限制的特性，来达到与第三方通信的目的。
该方式提供一个回调函数来接收数据（函数名可通过searchParam传入）。
第三方产生的响应为json数据的包装，就像callback({'name': 'hax', 'gender': 'male'})。
CORS要求服务器使用特定http的header来允许跨域。



### CSRF
利用了web中用户身份验证的一个漏洞：简单的身份验证只能保证请求发自某个用户的浏览器，却不能保证请求本身是用户自愿发出的。
攻击者并不能通过CSRF攻击来直接获取用户的账户控制权，也不能直接窃取用户的任何信息。他们能做到的，是欺骗用户浏览器，让其以用户的名义执行操作。
应对措施：
- 检查Referer字段。在处理敏感请求时，要保证Referer字段和请求地址处于同一域名下。
- 添加校验token（如短信验证码等），必须保证该token不存在于cookie中，让用户从第三方去获得。
- 减少对cookie的依赖，敏感操作的验证放在post或put的body中，或者http的其他header属性中，并进行加密。





### TCP三次握手和四次挥手
**三次握手**
- 第一次握手：主机A发送位码为SYN=1，随机产生序列seq number的数据包到服务器，服务器B由SYN=1知道，A需要建立连接。
- 第二次握手：服务器B收到后要求确认联机信息，向A发送ack number（主机A的seq number + 1），SYN=1，ACK=1的包，随机产生seq。
- 第三次握手：主机A收到ACK，检查number是否正确（为自己发送的seq number + 1），以及位码ACK是否为1。若正确，主机会再次发送ack number（主机B的seq number + 1），ACK=1。主机B收到后确认seq值和ACK位码，则连接建立成功。

**四次挥手**
- 客户端A发送一个FIN.用来关闭主机A与服务器B之间的数据传送(报文段4)。
- 服务器B收到这个FIN. 它发回一个ACK，确认序号为收到的序号+1(报文段5)。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。
- 服务器B关闭与主机A的连接，发送一个FIN给客户端A(报文段6)。
- 客户端A发回ACK报文确认，并将确认序号设置为序号加1(报文段7)。





### 内存泄漏
闭包情况下：
- 循环引用：闭包可能会导致在不经意间循环引用，循环引用导致内存回收器无法判断该函数对象是否已经不被其他对象引用，从而无法回收，内存泄漏。
- DOM与JavaScript的循环：注册在DOM的事件产生自身的循环引用。

其他情况：
1. 非严格模式下，在函数作用域内没有使用`var`声明变量就直接使用，会被默认当作全局对象的属性。或者在运行时中，`this`指针被指向了window，操作了一些属性。
2. `setInterval()`类型的定时器没有及时清除，导致其回调函数，以及上层的作用域不能回收。
3. 没有清理DOM元素的引用。即使元素已经清除了，但是它的DOM元素引用依旧没有清除，依然会占用该段内存。




### 引用对象指向

```JavaScript
var a = {n: 1};
var b = a;
// a的指向已经改变了，a.x却还是访问的{n: 1}.x属性
a.x = a = {n: 2};
// 这里再去访问，其实已经是{n: 2}.x了
console.log(a.x) // undefined
console.log(b.x) // {n:2}
```



### 事件的捕获与冒泡

- 对于一个事件，首先是捕获阶段，使用addEventListener，并且useCapture为ture的事件会先执行。然后到达事件的target，进入事件处理阶段，该阶段按事件注册的先后顺序执行。最后为冒泡阶段，执行ontype注册的事件和useCapture为false的EventListener。
- 在target处，不遵循先捕获，后冒泡的行为，而是根据事件注册的先后顺序执行。
- 用ontype注册的事件，发生在冒泡阶段。




### DNS

- DNS将域名单向翻译成IP地址。
- 字节不超过512，使用UDP。超过512，使用TCP，分割成多个片段传输。
- 默认端口号53。
- windows缓存时间默认值是MaxCacheTTL，默认86400s。macOS遵循DNS协议的TTL，通常3600s，最小建议60s。浏览器中，chrome默认60s，IE默认30min，FireFox1分钟，Safari为10s。




### 堆与栈

1. 栈(Stack)是操作系统在建立某个进程时或者线程（在支持多线程的操作系统中是线程）为这个线程建立的存储区域，该区域具有FILO的特性，在编译的时候可以指定需要的Stack的大小。
2. 堆（Heap)是应用程序在运行的时候请求操作系统分配给自己内存，一般是申请/给予的过程，C/C++分别用malloc/New请求分配Heap，用free/delete销毁内存。
3. 在Heap中分配的内存实际建立这个对象，而在Stack中分配的内存只是一个指向这个堆对象的指针（引用）而已。
4. 堆是在程序运行时，而不是在程序编译时，申请某个大小的内存空间。即动态分配内存，对其访问和对一般内存的访问没有区别。堆是指程序运行时申请的动态内存，而栈只是指一种使用堆的方法(即先进后出)。
5. 栈是先进后出的，但是对于堆而言却没有这个特性，两者都是存放临时数据的地方。




### 不同的height

- height = content
- clientHeight = content + padding
- offsetHeight = content + padding + border
- scrollHeight = content + hidden + padding + scrolled
- innerHeight = clientHeight，IE不支持
- outerHeight = offsetHeight

Element.getClientBoundingRect()返回的DOMRect对象中，left等是border与视窗边框的距离。height和width是content的大小。x=left,y=top。
获取屏幕高度/宽度：document.documentElement.clientHeight/clientWidth



### 元素内容不折行

- white-space: nowrap;
- table的row默认不折行




### css选择器

- `>`选择子级
- `+`选择紧邻的后一个符合的元素
- `[attribute]`带有某个属性。[attribute~=value]该属性包含该字段。`[attribute^=value]`该属性以该字段开头。`[attribute$=value]`该属性以该字段结尾。`[attribute*=value]`该属性包含该子串。
- `a:link`未被访问的链接。`a:visited`已被访问的链接。`a:target`选择当前活动的元素。
- `::selection`被用户选取的元素部分。
- `:not(value)`非某种的元素。
- `:empty`没有子元素
- `:root`根元素

选择器的权重：

1.  第一等：内联样式，如: style=””，权值为1000。
2. 第二等：ID选择器，如：#content，权值为100。
3. 第三等：类，伪类和属性选择器，如.content，权值为10。
4.  第四等：类型选择器和伪元素选择器，如div p，权值为1。




### 页面渲染过程

1. 解析HTML
2. 构建DOM树
3. DOM树与CSS样式进行附着构造呈现树（Rendering Tree/ Frame Tree）
4. 布局（layout）
5. 绘制（paint）




### 排序算法

| 方法     | 时间复杂度（平均） | 时间复杂度（最坏） | 时间复杂度（最好） | 空间复杂度 | 稳定性 |
| -------- | :----------------- | :----------------- | :----------------- | :--------- | ------ |
| 插入排序 | O(n^2^)            | O(n^2^)            | O(n)               | O(1)       | 稳定   |
| 希尔排序 | O(n^1.3^)          | O(n^2^)            | O(n)               | O(1)       | 不稳定 |
| 选择排序 | O(n^2^)            | O(n^2^)            | O(n^2^)            | O(1)       | 不稳定 |
| 堆排序   | O(nlog~2~n)        | O(nlog~2~n)        | O(nlog~2~n)        | O(1)       | 不稳定 |
| 冒泡排序 | O(n^2^)            | O(n^2^)            | O(n)               | O(1)       | 稳定   |
| 快速排序 | O(nlog~2~n)        | O(n^2^)            | O(nlog~2~n)        | O(1)       | 不稳定 |
| 归并排序 | O(nlog~2~n)        | O(nlog~2~n)        | O(nlog~2~n)        | O(n)       | 稳定   |
| 计数排序 | O(n+k)             | O(n+k)             | O(n+k)             | O(n+k)     | 稳定   |
| 桶排序   | O(n+k)             | O(n^2^)            | O(n)               | O(n+k)     | 稳定   |
| 基数排序 | O(n*k)             | O(n*k)             | O(n*k)             | O(n+k)     | 稳定   |



### 图片合并

- 将固定的小图片集合聚合为一张固定的大图片（雪碧图）。
- 将雪碧图通过`background-position`的定位，来给每个图标设置对应的图片中位置。

