## 1. 导言

**说谎者绝不应轻率地以为，受骗者都愿意被蒙在鼓里；抓谎者也绝不应轻率地以为，自己有权说破每个谎言。**

一些说谎的线索：

- 轻微的耸肩，不是完整的动作，而只是动作的一部分。
- 只有一只手有动作，旋转一下。
- 双手是静止的，而肩膀微 微抬起一下。

在许多骗局当中，对于说谎者的破绽，受害者总是故意不去面对，一厢情愿地往好的方面设想，害怕谎言一旦拆穿，可怕的后果将难以收拾，于是成了骗局得已持续下去的帮凶。

误信谎言或予以拆穿，被骗的一方通常有所得，也有所失，只不过所得与所失往往是不对称的。

大多数谎言之所以穿帮是因为压抑的情绪泄了密，和谎言有关的情绪越强烈，情绪的类型越多，就越容易出现某种形式的行为线索。



## 2. 谎言、破绽与说谎线索

**谎言**：存心误导别人的有意行为，事先未透露其目的，并且对方也没有明确要求被误导。

```text
一个人能够选择不说谎却说谎，才算是说谎者。
谎言的界定不仅要考虑说谎者，也要考虑说谎的对象。对方并未要求被误导，说谎者也未事先告知，让对方有心理准备，此时才算是说谎。
```

说谎的两种主要形式：

1. **隐瞒、省略真实的信息**
2. **捏造、把假的信息当成真的说出来**

```text
说谎者通常比较喜欢隐瞒真相，而不是捏造事实。
单单不需要造假这一点，隐瞒就比捏造来得容易。如果只是隐瞒，一旦被发现，善后工作也比较简单，可用的借口极多，包括“不知道”、“打算以后再说”、“忘记了”等等。
对欺骗者来说，隐瞒的罪恶感也比捏造来得轻些。
有些谎言光是隐瞒还不够，一开始就需要捏造事实。谎言本身并不直接需要捏造什么事情，但为了将隐瞒的真相更好地加以掩饰，还是要编造一套说辞为好。
一旦受骗者起疑，说谎者就失去了选择隐瞒还是捏造的自由。
```

隐瞒强烈的情绪，最管用的还是搬出另外一种表情，即使是伪装出来的，笑容则是其中最常用的。

```text
笑容之所以常被用来作为假面情绪，因为它是标准欢迎姿态的组成部分，是礼貌交往最惯用的表情；笑容是最不需费力就可以随意做出来的面部表情。
```

除了隐瞒和捏造，说谎还有很多方法：

1. **将错就错**：承认存在某种感情，但是偷换其产生的原因。
2. **真话假说（ telling truth falsely）**：故意夸大和扭曲事实，让受骗对象怀疑事实的真实性。
3. **避重就轻（half-concealment）**：说谎者轻描淡写或故意漏掉关键部分，仅仅承认部分事实，以便将对方的兴趣从被隐瞒的事实上吸引开。
4. **虚应敷衍（incorrect-inference dodge）**：未说假话，但是暗示对方的内容却与所说的相反。

揭穿谎言的两种方式：

1. **破绽**，即说谎者无意间泄露实情
2. **说谎线索**，即说谎者的行为虽未泄露实情，但不小心暴露了他在说谎

```text
准确知道真相可能是极为重要的。
破绽可以泄露的东西虽然多过于说谎线索，有时候却也只能提供给受骗者部分信息，而不是全部真相。
```



## 3. 谎言何以穿帮

谎言穿帮的三个主要诱因：

- 拙劣的说辞，比如无法预知什么时候需要说谎，说辞编得不够周全，无法应付形式的变化，不记得自己讲过的说辞等。
- 情绪也可能让谎言泄底。
- 担心被识破的恐惧感（fear of being caught）、说谎的罪恶感（guilt about lying）与欺骗的快感（duping delight）。

### 拙劣的说辞

事先编好说辞、牢记并加以练习，这些准备都来不及。

```text
即使事前已有心理准备，说辞也精心设计，但说谎者不可能预知届时会碰到什么样的问题，更不可能对所有的答案都成竹在胸。有时候即使聪明透顶也不够，因为情况变化往往难以预料，那些不确定因素会使原来可以过关的说辞不攻自破。
虽然有些说谎者精于此道，可以把说辞编得天衣无缝，但有些人则更高明，故意弄些小瑕疵，让说辞看起来不够完美，故意造成误导。
```

### 关于情绪的谎言

谎言并非全部与情绪有关，但只要涉及情绪，通常都会对说谎者造成某些特殊的困扰。

```text
应注意口误并不是，它通常不能代表说谎。
情绪一旦波动起来，某些变化就自动发生，自己既做不了主也控制不住，而且都是短短一瞬之间的事。
掩饰情绪不容易，想要伪装根本没有的情绪则更困难，即便伪装时并不需要隐瞒其他情绪也不容易。
最难伪装的表情要数悲伤、害怕与生气等。
```

### 说谎时的情绪

#### 担心被识破的恐惧感

说谎者若能事先评估自己说谎时担心被识破的程度，将有助于作出是否值得冒险的决定。

```text
至于担心被识破的恐惧感会有多强烈，相关的因素极多。最具决定性的因素是：自己所欺骗的对象是否是个高明的抓谎者，对此说谎者通常心里有数。
测谎的时候，担心被冤枉的恐惧会使得抓谎者几乎不可能区分无辜者的“担心被冤枉”与说谎者的“担心被识破”，因为两者表现出的恐惧信号是相同的。
时日一久，说谎者难免得意忘形，以致粗心大意露出破绽，从这个角度看，担心被识破的戒心，对说谎者来说未尝不是一件好事。
除非一切都能安排得只有说谎者会恐惧，而说实话的人则不会，才可能得到想要的情况；如果做不到这一点，恐惧的信号就是模棱两可的。
```

一个因素会造成担心被识破的心理，那就是说谎者的人格特质。

```text
毫不担心被识破的信心其实是一种病态人格（或称反社会型人格）的特征。
这种人不会利用这种本事去伤害别人，他们善于伪装，但不是毫无良知。
```

此外，另一个同样重要的因素，则是说谎的代价。代价越高，担心被识破的恐惧感就越强。

说谎的代价是惩罚有两种情况：

1. 说谎失败后随之而来的惩罚
2. 说谎这件事本身会受到的惩罚

```text
除了赢得报酬之外，风险如果也包括避免惩罚，担心被识破的恐惧感就会更强。
如果抓谎者在质询嫌疑人之前就说明，对说谎行为的惩罚将比所犯错误的惩罚更严重，那就将会有利于打消嫌疑人继续说谎的念头。
即使犯错的人明白坦白从宽、说谎从严，但仍然可能舍诚实而不言，因为说实话的结果，肯定是立刻受到惩罚，继续说谎却极有可能全身而退。
老实招供，或是继续遮掩，在所要付出的代价上，有时并不会有太大的差别。所犯的错误太过严重，即使主动承认，也无法减轻该受的惩罚，所以犯下虐童、乱伦、谋杀、叛国或恐怖活动等罪行的人，就属此类，会想尽办法隐瞒。
```

还有一种因素会让说谎者担心被识破，那就是欺骗对象在其中的得失。

```text
说谎者发现，认为欺骗对象将从自己的谎言同样获益甚至获益更多时，就会感到心安理得。
只有受骗者获益并不意味着说谎者不担心被识破，不论谁将获益，只要代价很大，就依旧会强烈担心被识破。
```

当出现以下条件时，担心被识破的恐惧感会最强：

- 欺骗对象素有难以愚弄之誉
- 欺骗对象开始起疑
- 说谎者甚少尝试说谎并从未有过成功的经验
- 说谎者极易为担心被识破的恐惧感所困扰
- 说谎的代价很高
- 好处与惩罚并存，如果只取其一的话，那就是存在惩罚
- 被识破后的惩罚很大，或者惩罚远超过说谎本身的惩罚，以至于无法选择坦白
- 欺骗对象不会因相信这一谎言而丝毫获益

#### 说谎的罪恶感

**说谎的罪恶感**：一种对于说谎本身的感觉，与法律上的有罪或清白无关，也与对说谎所要隐瞒的内容的罪恶感有区别。

```text
说谎的罪恶感有强弱之分，良心不安的感觉可以很轻，也可能强烈得足以让谎言穿帮，产生破绽或说谎线索。
对于减轻罪恶感的折磨，惩罚也许正是所需要的，此时，获得惩罚也成为人们坦白的原因。
刚决心要说谎时，对于事后是否会感到良心不安，往往一无所觉。随着时间发展，说谎者才知道一谎不能遮天，为了圆第一个谎，谎言就不得不接二连三地说下去。
```

羞耻感与罪恶感密切相关，但是一个本质差别是：罪恶感这种情绪不需要旁人知晓，完全是自我的评判；羞耻感则不同，羞耻的蒙受完全来自于别人的非议或嘲讽。

```text
羞耻感与罪恶感之间的区别非常重要，因为这两种情绪可能会形成相反的力量，把一个人撕裂——为摆脱罪恶感，可能兴起坦白承认的念头，但羞耻感却在旁边拉住，一旦讲出去只怕颜面尽失，因而陷入矛盾的挣扎。
说谎之于人心，总不免产生罪恶感，则是一般的社会教化所为。
对自己的罪行毫无羞耻感和罪恶感被认为是精神病态人格者的标志，如果这种缺失遍及其生活的各个方面或绝大多数方面的话，那就可以确诊了。说谎时既不感到良心不安，又不担心被识破，反而会使精神病态人格者失去警惕而露出破绽。
```

说谎者与欺骗对象之间，如果没有相同的社会价值观，欺骗的罪恶感通常可有可无。由于价值观不同，说谎者站在自己的立场，所作所为都是对的。

```text
说谎者或许不知道或不承认，某些善意的谎言其实对说谎者也有好处。
说谎者如果自认没有因说谎得到任何好处，罪恶感也就无从产生。
买卖也好，打牌也罢，身在其中的人都心里有数，反正也不指望信息是真的，一切只有靠自己去拿捏。这类事情本质上就是摆明大家都是尔虞我诈。
```

特许之外，绝大多数谎言都有可能产生罪恶感，其中尤以欺骗对自己满怀信任的人为最。

```text
说谎者对那些自己虽不认同却怀有敬意的人，才会产生羞愧，若非如此，那些人的怒气与谴责只会使说谎者恼羞成怒罢了。
```

**当说谎的对象不是个人或者完全匿名的话，说谎者很少会感到罪恶感。**

说谎的罪恶感与担心被识破的恐惧感之间，通常存在着此消彼长的关系。另一方面，正是那些会增加罪恶感的因素，有时反而减轻了担心被识破的恐惧感。 

```text
对绝大多数人来说，罪恶感决不好受，必先除之而后快，将谎言合理化就是方式之一。
其一是搬出崇高的目标或工作上的需要。其二是声称为了保护欺骗目标，一个心甘情愿的受骗者甚至会替说谎者圆谎，对于任何谎言的破绽也就会视而不见。
谎言若非怀有恶意，人们有时也会保持缄默，或出于礼貌睁一只眼闭一只眼。
受骗者期限或许还吞不下这口气，经过一段时间，为了避免谎言所要付出的代价，到头来还是默不作声.
```

当出现下列情况时，说谎的罪恶感将最为严重：

- 欺骗对象并不甘心受骗
- 骗局完全是自私的，受骗者非但不会获益，反而会赔上不少于说谎者所得的损失
- 欺骗是不受特许的，并且人们所处的情境要求人们要诚实
- 说谎者长时间未进行说谎实践
- 说谎者与欺骗对象享有共同的社会价值观
- 说谎者本人非常熟悉欺骗对象
- 欺骗对象轻易没有为人卑鄙或易受欺骗的缺陷
- 欺骗对象有理由并不指望得到真话，恰恰相反，说谎者已经着手赢得信息，让别人觉得自己值得信赖

#### 欺骗的快感

说谎也能产生正面的情绪，说谎可以被视为一种感觉良好的成就。

```text
不论是预期说谎将会面对的挑战，或是正在进行欺骗的行动时，因为成功与否尚在未定之天，说谎者都可能会感到某种刺激与兴奋。至于事后随之而来的，可能是松了一口气的愉悦、完成一件事的得意，或是对受骗对象轻易上当的轻蔑。
说谎的快感不能是哪一种，如果不能小心掩饰，都有可能让谎言穿帮。
```

说谎之所以刺激，在于其间存在着失败的风险。

```text
如果愚弄的对象是出了名的不容易上当，挑战的程度升高，快感就随之增加。
如果旁人知道即将有好戏上演，也会增加欺骗的快感。
有些人可能比其他人更喜欢享受欺骗的快感。
```

人们说谎时有可能在同时或相继产生快感、恐惧感与罪恶感等不同的情绪。

当出现以下情形时，欺骗的快感将最大：

- 欺骗对象是一个挑战，素有难以愚弄之誉
- 谎言本身是一个挑战，因为必须隐瞒的的事情，或者必须编造的情节很有难度
- 其他人知道或关注这个谎言，并且对说谎者充满技巧的表演表示欣赏



## 4. 言辞、声音、身体行为与谎言

谎言并没有任何表征，但有破绽或说谎线索。

```text
抓谎绝非轻而易举，问题出在信息千头万绪上。
谈话时的各种信息并非全都是可靠的，其中一些破绽会比其他的更有价值。
说谎者通常并不留意、控制并伪装自己的所有行为，就是他们像如此的话，恐怕也不容易做到。
```

说谎者首先往往对言辞字斟句酌。

```text
比之通过表情、声音和身体行为，通过言辞可以更为便捷地传播更多的信息。
言辞之所以被仔细留意，并常常成为伪造的主要目标，是因为言辞作伪非常容易。
```

面部表情承受别人的关注仅次于言辞。

```text
面部表情承受了别人的注意，很大程度是因为相貌是一个人自我的标志和符号，是人们辨别他人的主要方法。
表情会比言辞提供更多的说谎线索，还有一个更为重要的原因：面部直接与大脑中涉及情绪的区域相关联，而与言辞的关联则要间接得多。
当情绪产生时，面部肌肉就会不知不觉地被激活。
```

声音与表情一样，直接与大脑中涉及情绪的区域相关连。当情绪失控时，隐瞒声音地变化也变得很困难。

大多数身体行为并不与脑部涉及情绪的区域直接关联。

```text
人们很少会为其身体行为的不当而负责。正因为它被忽略了，所以常常会露出破绽，毕竟人们都太忙与关注表情和揣度言辞了。
```

即使言辞无懈可击，但在说话进行中，如果话语内容与身体、声音或面部地表现出现不协调，仍然会使谎言露馅。

学习辨识说谎线索的目的有三：

1. 较能识破谎言
2. 减少误判实话
3. 要意识到何时上述两点是不可能的，因而不要勉强为之

### 言辞（掉以轻心、口误、言辞激烈、闪烁其词）

令人惊讶的是，许多说谎者之所以穿帮，原因都出在掉以轻心，编谎编得太马虎，而不是他们能力有限。

口误绝非偶然，而是有意义的，它显示了某种内在的心理冲突的存在。

```text
口误之出现，与说话者想说却说不出口的压抑，有着难以割舍的联系。发生口误时，说话者或许会意识到所受的压抑，但也有可能意识不到。
并非任何口误都可作为说谎的证据。口误发生的背景有助于解读口误是否在泄露谎言。
没有出现口误，也不表示所说的都是实话，许多谎言就从不出现口误。
```

言辞激烈（tirade）所泄露的信息不是涓滴之数，而是倾泻而出。导致说谎者失控的，通常都是压倒性的情绪——愤怒、恐惧、慌张或悲痛等等。

有些行为确实能提供说谎的线索，但对某些人来说却只是正常行为的一部分。这一类的误判称为布罗考陷阱（Brokaw hazard），抓谎者如果对嫌疑人不熟悉，不知道它们的行为习惯与偏好，往往会落入其中。

### 声音

声音所要考虑的时说话时除了言辞内容本身之外的一切方面。

```text
口语上最常见的说谎线索就是停顿，过长与过于频繁的停顿都属此类。
说话打结（speech error）也可能是另一个说谎线索，包括没有意义的叹词、没有意义的重复，以及断句拖音。
发生原因有两个，一是说谎者事先没有料到会说谎，没有准备说辞，或虽然有准备，却没有料到会碰上什么问题；二是虽有准备，但担心被识破的恐惧感影响了临场发挥。
```

语气也可以泄露谎言。

与情绪有关的声音信号，文献研究上最充分的首推声调。

```text
70%的人心烦意乱时，声调就会提高，生气或紧张时更是如此。悲伤或难过时，声调则会降低。
情绪造成的声音变化很难掩饰。谎言如果就是为了要掩饰此时此刻的情绪感受，出现破绽的机会将会很大。
谎言如果不是要掩饰情绪，却有情绪牵涉其中，语气也可以露馅。
```

说话时的情绪信号并不一定表示说谎，同样的，没有发现任何情绪信号，也不能证明所说的一定属实。

任何说谎线索并非适用于所有的人，但是，在抓谎者对大部分人做判断时，单一的线索或几个线索综合起来，却是很有帮助的。

抓谎者必须随时想到，嫌疑人很可能是天生说谎家，能够把自己伪装得天衣无缝，让人无法知道他是否在说谎。

### 身体

肢体符号既可以在交谈中代替言辞，碰到难以启齿或不便出声的时候，还可以派上用场。

```text
耸肩与竖中指都是具有象征意义的肢体符号（emblem），这种动作不同于其他的身体姿势，而是在某一文化群体内，具有特定的意义且总所周知。
泄露隐瞒情绪的肢体符号，乃是身体行为上的失误，不仅泄露隐瞒的信息，而且是无意识的。
第一个可资辨识的特征是，肢体符号仅止于片断，而非完整的动作。肢体符号失误时，不仅只做出其中一个动作，甚至连这个动作也不完整。
第二个特征是，这个肢体符号不出现在正常的表现位置上。大部分的肢体符号，都是出现在身体正前方，大约介于脖子与腰部之间。
肢体符号失误象征一个人有难言之隐，而且这种象征的可信度非常高。解读肢体符号会犯错的机会，远低于其他说谎线索。
```

另外一种能够提供说谎线索的身体行为时肢体比划（illustrator）。区分肢体比划与肢体符号相当重要，因为说谎时，这两种身体行为会产生相对的变化，即肢体符号如果增加，肢体比划通常会减少。

```text
肢体比划具有解说语言、加强语义表达的作用，帮助说明难以用言辞表达的概念或想法。
肢体比划的方式和类型是后天习得的，而非先天自有的。不同文化的人不仅使用肢体比划的方式不同，而且频度也不同。单单是肢体比划的多寡或形式，并不足以成为说谎线索。如果某人的肢体比划比平时少了许多，那就有可能是一种说谎的信号。至于肢体比划的增加，则与讲话时的情绪有关。
肢体比划也有自我梳理的作用，帮助讲话人将字词梳理成有条理的言谈。
```

- 肢体比划之所以减少，第一个原因是对所讲的事情缺乏感情的投入。
- 当一个人正在为该讲些什么而举棋不定时，肢体比划也会减少，每句话都小心翼翼，肢体比划自然也不多。这种情形不一定与说谎有关，说话变得小心谨慎，或许是因为说错话的代价太高。

就肢体符号来说，动作与信息明确，无法以其他动作取代，即只有某种规定的动作是在传达某个信息；与此相反，肢体比划可以包括非常多的动作，所传达的信息也是含糊而非明确的。

```text
离开言辞，肢体比划也就失去意义。
在不能说话或不愿出口的情形下，只有肢体符号可以代替言辞；至于肢体比划，严格来说，只有在讲话时才会出现，既不能代替言辞，不讲话时也毫无意义。
解读肢体符号失误，抓谎者不一定要对嫌疑人有事先的了解，因为动作本身就足以说明一切。至于肢体比划，平时表现的频度因人而异，除非抓谎者已经掌握某些可资对比的基本资料，否则不宜轻率做出判断。
```

关于身体行为，还有另外一种表现：零碎动作（manipulator）。零碎动作不可一律解读成说谎信号。

```text
零碎动作时意识边缘的行动，多数人即使想停止，却未必做得到，多半已经成为习惯。
一般而言，人们对于零碎动作的观察者比实施者有更多的礼貌要求。冒犯礼节的时零碎动作的观察者而非实施者。
任何人都有自己偏好的零碎动作。
将零碎动作视为内心不安的一种信号，其前提应该有二：一是在比较正式的场合；二是和谈话的对象不太熟悉。
```

**说谎代价很高，而说谎者极力避免被抓时，一种线索越是众所周知，越包含容易被抑制的行为，就越不可靠。**

姿势（posture）时身体行为的另一方面，但很少从中发现破绽或说谎线索。对话题感兴趣时，人的姿势会前倾，而恐惧或厌恶时则会后撤。然而对于这些情绪，一个有心计的说谎者将有能力约束姿势线索中几乎最细微的信号。

### 自主神经系统的线索

随着情绪波动，自主神经系统也会造成身体的变化，这包括呼吸的模式、吞咽的频率与排汗量等。

```text
所有因情绪波动而产生的身体变化，都是不由自主的，难以加以约束，因此都可以视为可靠的说谎线索。
测谎者可以不仅发现嫌疑人是否情绪有波动，而且能辨别是哪一种情绪。
面部肌肉做出与情绪相关的动作时，我们发现身体竟然也发生了变化，即因自主神经系统的活动而产生了变化。
```

并非所有的情绪都有相同的自主神经系统活动，每种情绪所造成的心跳、皮肤温度与出汗的变化均不相同。

### 捏造时的情况

当使用言辞来捏造时，无论诚实与否，任何人都不会很容易地找到恰当的言辞来形容情绪。只有声音、身体和面部表情才能将口头表达的情绪赋予意义。

这些情绪真的出现时，声音所发生的改变隐瞒起来并不容易，但是无中生有，装出情绪则相对容易得多，大多数人也许就是被声音所蒙骗的。

自主神经系统产生的一些改变时容易被假装的。



## 5. 说谎的表情线索

面部通常包含两种信息：一种是说谎者想要表现的，另一种是他想要隐瞒的。

```text
装出来的表情或许乱真于一时，但在下一刻，掩藏的表情可能会现形了。
面部的不同部分甚至可能出现不同的表情，真假并陈，混合在一起。
```

**真表情是无意识的面部动作**，脸上的表情未经思索或刻意做作。相对而言，假表情则是有意识地控制面部动作，以阻止真实的情绪泄露，而是呈现出虚假的表情。

```text
有意识表情与无意识表情分别属于大脑的不同控制区域。比如椎体神经系统（pyramidal neural system）负责无意识的笑容，非椎体神经系统（nonpyramidal neural system）负责有意识的笑容。
无意识的面部表情是进化的产物，人类的许多表情跟其他灵长类动物并无二致。
等到长大之后，人们学会了表态规则（display rule），并形成根深蒂固的习惯。然后这些管理情绪的表态规则就会自动运作，不经思索，无需意识，便能调整自己的表情。
```

透过面部，情绪可以形诸于外的计有：

- 情绪的种类
- 情绪的混合
- 情绪的强度

除了习惯性地自动控制表情外，人类还能够刻意地、完全出于自觉地不让真情流露到脸上，或装出某种内心并没有那种情绪的表情。

```text
人在说谎的时候，脸上最明显的、最显而易见的表情往往会成为被注意的焦点，殊不知那些表情通常是假的，而反映这些表情虚假的细微信号，以及隐瞒情绪在脸上转瞬即逝的微弱信号，却大多受到忽略。
```

彼此互异的面部表情多达数千种，而且其中有许多根本与情绪无关：

- 对话信号，类似于肢体比划，用于加强语气或表达某种语意
- 面部符号
- 面部的零碎动作
- 情绪性表情

**微表情（micro expression）可以完整呈现隐瞒的情绪，但转瞬即逝**，往往为人所忽略。从浮现到消失，微表情一闪而过的时间，不到四分之一秒。

**碎表情（squelched expression）**较为常见，当一个人意识到某种表情会泄露心情时，立即中断该表情，这就形成所谓的碎表情。

```text
所谓微表情，是指极大地压缩了正常表现时间的完整的情绪性表情，尽管它完整地表现于脸上，但持续的时间仅止于一瞬，快到让人难以察觉。
微表情十分诱人，因为它们内容丰富，提供了隐瞒情绪的破绽，但是微表情出现的机会不大。
微表情虽然在时间上经过压缩，但优点在于充分展露；碎表情则是表情受到打断，并没有完整展现，而只是局部的表情碎片，但优点在于延续时间比微表情长，并且打断本身值得玩味。
```

并非每条产生面部表情的肌肉都容易控制，有些肌肉就比较诚实。说谎者尽管试图隐瞒内心的真实感受，但却不易阻止或打断这类肌肉的活动，以致隐瞒行为难以得逞。

```text
这些肌肉之所以是不随意的，原因出在人们通常不知道如何把信息传递给它，好利用它做出假的表情。
除了阻止之外，有感而发的表情也可以用其他方法隐藏起来。
一些人，包括精神病态人格者与天生说谎者，阻断真实情绪的面部表情的能力高人一筹，对于他们，即使是面部的不随意肌也不可以相信。
```

表情可以被戴上面具，典型的方法就是微笑，只不过出现在额头及上眼皮的情绪信号却是遮不掉的。

- 眉毛的内侧角耸起，这通常会使上眼皮呈三角形，并在额头中央产生皱纹。这种无法随意装出来的表情，在一个人悲伤或痛苦时，即使想要掩饰内心的情绪，还是会出现，而假装有这些情绪时，这种表情应该不会出现
- 扬起的上眼皮和紧绷的下眼皮是典型的恐惧效应。
- 扬起或下垂的眉毛动作是最常见的面部表情，常被用来当作对话信号以加强语气。
- 眉毛扬起也表示惊讶或怀疑，是不相信或不信任的信号。
- 让眉毛垂低紧蹙的肌肉，达尔文称之为“困难肌”（muscle of difficulty）是有道理的，因为处理任何困难的事，都会出现这种表情，当困惑与专心时，这种表情也经常出现。

生气最明显的符号就是嘴唇变窄，红润的部分变小，但嘴唇并没有缩进去。

造成面部不随意肌及其他说谎线索的解读复杂化的，是一种使肌肉做出假的表情戏剧技巧——斯坦尼斯拉夫斯基表演技巧。

```text
这是一种教导演员学会如何记忆并重温情绪，以便精确表达情绪的方法。
说谎者剋利用斯坦尼斯拉夫斯基技巧，使自己的假表情天衣无缝，因为在某种意义上，它不是假的。
面部不随意肌的动作出所以出现在说谎者的假表情上，是因为说谎者真的感受到这种假的情绪。
```

还有三种线索可以告诉我们表情是假的：

- 对话过程中的不对称（asymmetry）
- 时间因素（timing）
- 相对顺序（location）

**在不对称的面部表情中，两边脸的动作相同，但其中一边的动作强过另一边。**

```text
单边的面部动作通常与情绪无关，但是上唇翘起或嘴角撇向一边的轻蔑表情除外。
扭曲的表情，即当一边脸的动作比另一边来得大时，显示感情可能并不是真实的。
随意（装出来的）的表情即使不对称，不随意（自然流露的）的却可能对称。大脑左右半球指挥的都是随意的面部动作，而不随意的面部动作则是由脑部低级的、更原始的部分驱动。
只要是装出来的表情，与负面情绪有关的一些面部动作也会出现不对称，有时是左边的动作大，有时是右边的大，当然也有时没有不对称；但发自内心时则一般没有不对称。
```

抓谎者绝对不可只依赖一项说谎线索，而应该多管齐下，除了面部的线索，还应该辅以声音、言辞或身体的线索。甚至但以面部来说，任何一项线索，除非是一再地重复出现，或者有其他面部线索予以参证，否则不应妄下判断。

**时间因素涉及面部表情的持续时间，以及出现快慢和消退快慢。**

```text
长时段的表情差不多都是假的。真正发自内心的表情都不长，除非情绪达到了极点。长表情往往是表情符号，或者戏谑的表情。
真正的惊讶，出现、持续与消退都很短暂，为时不到一秒。
表情出现与消退可能是突如其来的，但也可能是渐进的，要看导致表情发生的背景而定。
```

**相对顺序，即对于言辞流、声音变化及身体行为的准确定位。**

```text
任何肢体动作不同步的面部表情都很可能是说谎线索。
```

所有的面部表情中，笑容最特殊，大部分的表情都需要牵动三至五条肌肉，表现欢喜时却只要一条肌肉就够了。

```text
绝大多数类型的笑容都有一个共同的要素，那就是大颧肌（zygomatic major muscle）所产生的外观变化。
单由大颧肌动作所产生的笑容，表现出来的是真实的、由衷的正面情绪。
下半张脸的其他肌肉，都不会参与由衷的笑（felt smile）；唯一会出现在上半张脸的动作，则是眼轮匝肌紧绷，这条肌肉也主导上半张脸的大多数变化——抬起脸颊、拢起眼睛下方的皮肤，以及形成鱼尾纹。
```

笑容的不同形式：

- 恐惧的笑（fear smile）是笑肌（risorius muscle）向耳朵的方向水平拉动唇角，使双唇平伸，形成矩形。
- 轻蔑的笑（contempt muscle）关键在于唇角的肌肉紧绷，在唇角处产生肌肉突起，并往往带有酒窝，唇角小角度地扬起。但轻蔑的笑与由衷的笑，两者最主要的差别在于前者的嘴角紧绷，后者则非。
- 节制的笑（dampened smile）是当事人确实感到某种正面情绪，但却弱化（并非压抑）正面情绪所产生的表情，让表情保持节制。这种笑的特点是双唇紧抿、嘴角紧绷、下唇上撅并且唇角拉低。
- 凄苦的笑（miserable smile）则承认了内心的负面情绪，它并非是想以笑掩饰负面情绪。这种笑通常不对称，并往往与负面情绪的表情同时出现，但作用不在掩饰，而是叠加在上面。上唇抿紧、下唇被颏肌（chin muscle）向上推、嘴角紧绷或拉低，这些都是要控制某种负面情绪的爆发。这种模式的苦笑与节制的笑的主要区别，是**看眼轮匝肌有没有紧缩的情形**。因为没有欢喜的心情，倒是可能出现在眉毛与额头表现负面情绪的动作。
- 当某人以怒为乐（enjoyable anger）时，其表情除了由衷的笑的特征外，还有双唇紧缩，有时上唇撅起。这种表情又可称为冷酷的笑（cruel smile）或残忍的笑（sadistic smile）。
- 以轻蔑为乐（enjoyable contempt）的表情中，则是由衷的笑的基础上，混合以两边唇角或单边唇角的紧绷。
- 以悲为乐（enjoyable sadness）的神情，是将由衷的笑向上拉起而唇角却下垂。
- 以恐惧为乐（enjoyable fear）的神情，将双唇水平略加伸展。
- 欣喜若狂（enjoyable excitement）是由衷的笑配上高高扬起的双眼皮。
- 在惊喜（enjoyable surprise）的表情中，则是眉毛扬起、下巴低垂、上眼皮扬起，再加上由衷的笑。
- 风情的笑（flirtatious smile）中，卖弄风情者先是对中意的对象露出由衷的笑，然后目光移开，过一会儿，又偷偷瞄着对方，直到对方注意到，又再度移开。（《蒙娜丽莎的微笑》）
- 困窘的笑（embarrassment smile）中，困窘者眼光朝下或是移向一边，以避开别人的眼神，在露出由衷的笑的同时，下颏的皮肉偶尔会朝上短暂地扬起；嗨哟另一种模式，困窘的表情在眼光向下或向旁边移开时，露出一副节制的笑。
- 卓别林式的笑（Chaplin smile），嘴唇朝上斜出去的角度比一般由衷的笑大得多，是一种目空一切，极为自负的笑。
- 权威的笑（qualifier smile），嘴角一紧就浮上表情，有时候下唇也会稍微撅起。权威的笑出现时，常伴随着颔首，以及头部的稍微低侧，这使得微笑者看起来有点像俯视批判者一样。
- 无奈的笑（compliance smile）等于承认一切只能忍气吞声，这种笑没有丝毫愉悦，这种笑状似修饰的笑，但却少了头部的动作，倒是眉毛偶尔稍微耸起，甚至可能叹口气、耸耸肩。
- 会心的笑（coordination smile）是两个人或几个人之间尽在不言中的笑，这种笑含蓄而有默契。会心的笑是浅浅一笑，通常不对称，眼轮匝肌也不为所动。聆听的笑（listener response smile）是会心的笑的一种，听的人对讲的人发出理解的信号，这种笑等同于认同、肯定，常伴随着颔首。

假笑（false smile），一个人心中毫无所感，或心里只有负面情绪，却强颜欢笑，但要让人相信他心情不错，就是假笑：

- 假笑的不对称多于由衷的笑。
- 假笑不会伴随眼轮匝肌的动作，诸如脸颊抬起、眼下皮肤堆起、出现鱼尾纹或眉毛微微下垂等。
- 假笑的消退过程并不自然。笑容不是突如其来地从脸上消失，就是在消退过程中并非平滑地减弱，而是一格一格地僵在那儿。
- 拿假笑当作面具，顶多只能掩饰下半张脸和下眼皮。额头上表现害怕或烦恼的不随意肌动作仍然会显现。

知道对方隐瞒了情绪，再加上他处于一个除了说谎之外根本不可能感受到任何情绪的环境，就能断定他在说谎。如果不是处于这种情境，就必须了解他所隐瞒的那种情绪的确切信息，才能断定对方是否在说谎。

对于抓谎者来说，重要的是记住何种线索能揭示具体的信息，何种线索只能揭示粗略的信息。



## 6. 陷阱与预防措施

辨识谎言时的错误不仅导致了相信说谎者，更糟的是，经常会导致不信任诚实者。

预防的第一步在于精确解读说谎的信号行为。

```text
抓谎者绝不可以仅仅依赖直觉，对自己做出判断的基础知道得越多，就越能更好地学习经验，学会如何取舍或修正某条说谎线索，或增强对之重视的程度。
```

预防的第二步是要更好地了解发生在判断过程中的错误的本质。

```text
错误有两种类型，在因果上截然相反。误真为谎，即说谎者误判诚实者是在说谎；误谎为真，即抓谎者误判说谎者所言属实。
想要两种错误都完全避免是根本不可能的，顶多只能是两害相权取其轻。
个体差异是导致抓谎者发生这两类错误的一大原因。
```

抓谎者必须谨记，没有说谎信号，并不能证明所说的话就是实话。

```text
说谎信号的存在也可能造成误导，产生误真为谎的错误，即把一个说实话的人指为说谎。
一个言辞笨拙的人往往给人说谎的印象，就是一种误真为谎；而一个能言善辩的人往往给人诚实的印象，就是一种误谎为真。
```

要减少布罗考陷阱所导致的错误，唯一的方法是，怀疑某人是否说谎要以他的日常行为习惯作为判断基础（baseline）。绝对判断（absolute judgement）往往会出错，相对判断（relative judgement）能使个体差异所造成的错误减少。

```text
一般人在初次面谈时比较容易受到误导，这是因为无从比较而没法知道对方的行为变化。
初次面谈容易导致误判的另一个原因是，第一次与生人接触时每个人的反应都不尽相同。
```

解读破绽的四个来源：**口误、言辞激烈、微表情以及肢体符号失误**，就比较不容易落入罗布考陷阱。这些破绽都不需要进行比较再做评估，因为它们本身就具有特定的意义，而且是绝对的意义。

另一个同样重要的犯错误原因是奥赛罗谬误，但它主要导致误真为谎的错误。

```text
诚实者可能因为某种压力而表现出说谎者的神情，抓谎者如果未能考虑到这一点，就很容易发生奥赛罗谬误。
奥赛罗谬误也可以说明成见（preconception）对抓谎者造成的负面影响。成见足以扭曲判断，使抓谎者对于任何不符合自己所认定的东西，包括看法、可能性甚至事实，全都不予理会。抓谎者已经先入为主地相信某事，并因此陷入极大痛苦时，这种情形尤其容易发生。
```

对于抓谎者来说，谎言的内容如果代价极高，即使并非善妒之人，也会失去理智做出错误的判断。一旦感到羞辱，若再继续受到旁人的煽风点火，便会有如盲人瞎马。

抓谎者必须考虑到一种可能性：情绪信号有可能不是说谎的线索，而是诚实者被怀疑说谎时所产生的线索。抓谎者要分辨情绪信号所反映地到底是什么，是说谎时的情绪还是被冤枉时的情绪。

对嫌疑人的性格有所了解，可以作为评估的基础。

```text
被人怀疑说谎时，自视甚高的人可能会生气，但多半不会感到害怕，也不会对谁有什么愧疚感。而生性怯懦的人缺乏自信，凡事往坏处想，一旦受到怀疑，可能会害怕，但比较不会生气或感到愧疚。受罪恶感折磨的人，被怀疑做了一见他并没有做过的错事时，可能会激发罪恶感而感到罪恶，但他不会感到特别害怕、生气、惊奇、痛苦或兴奋。
哪些情绪要予以排除，应取决于嫌疑人的情绪特质。
抓谎者必须注意，如果他与嫌疑人的关系总是会使嫌疑人产生某种情绪，那么不论嫌疑人是否诚实，都必须将此线索予以排除。
嫌疑人即使诚实，但因心理预期可能会造成某种情绪的话，也应该将这种情绪信号予以排除，不得视为说谎线索。
```

为了区别诚实者与说谎者，就要对诚实者可能有的情绪特质加以了解。

```text
有许多信号不只是代表一种情绪，而是代表多种情绪。
能够显示说谎的行为有：口误、肢体符号失误、微表情和面部不随意肌的活动。
```

怀疑自己受到欺瞒的人，有时候也可能说谎，故意将疑心隐瞒，诱使说谎者采取错误的行动。

```text
说谎已经收到怀疑，嫌疑人却不自知，对抓谎者来说来说有得也有失。
得的方面是，说谎者既然不知道受骗者已经注意他，就有可能掉以轻心，丝毫不加以掩饰，不会预想将会受到质疑，更不会准备好说辞，反复加以练习。
不被怀疑时，最大的损失可能是害怕被抓的折磨，说谎者如果不认为有人在盯着他，心理上的折磨便不会强烈到足以促使他坦白的地步。
如果嫌疑人不知道有人怀疑时，抓谎者不容易犯下误真为谎的错误，因为信号不出现则已，已出现多半都是说谎线索；但相对而言，误谎为真的错误就可能增加，因为由说谎而产生的情绪多半不强，不足以使说谎者行迹败露。如果嫌疑人知道有人怀疑时，情绪就可能相反，误真为谎的错误更多些，误谎为真的错误更少些。
```

欺骗相信自己的人，比起欺骗怀疑自己的人，有些人的罪恶感会更加强烈。有些人喜欢欺骗老实人，享受一种带着轻蔑的快感；有些人则喜欢欺骗多疑者，享受面对挑战时的刺激。

表明怀疑能获得的一项优点，就是可以避免陷入具有太多不确定性的泥沼。

受骗者如果表面自己的怀疑，还有另一项优点，就是可以进行所谓的“犯罪知情测试法（Guilty Knowledge Technique）”。这种方法的操作方法是，刑侦人员并不直接询问嫌疑人是否犯罪，而是提出一些只有犯罪者才知道的事情。透过测谎仪，提到正确选项时，只有犯罪者才能测到自主神经系统的活动，而无辜者对每个选项的反应都是相同的。

```text
犯罪知情测试法的优点是，无辜者被怀疑说谎所感受到的情绪不会影响测试结果。
要使用这项技术，抓谎者必须知道案情的细节，唯一不能确定的，只有谁是犯罪者。
```

一个动作或表情所暗示的是说谎还是诚实，抓谎者必须时刻评估其中的可能性，并记住任何信号都不是绝对的。

```text
如果对于某人是否在说谎有任何预感或直觉，应尽力找出自己产生这种想法的根源。
千万记住抓谎有两个陷阱：误真为谎、误谎为真。
没有说谎信号并不证明嫌疑人诚实，有些人说谎是毫无破绽可寻的。出现说谎信号也不一定代表说谎，有些人尽管诚实无欺，仍然会产生不安或罪恶感。
对于嫌疑人，应审视自己是否有先入为主的成见，并思考成见对于做出正确判断的影响。
对于任何情绪信号都不可贸然视为说谎线索，应首先考虑说谎者被怀疑以致情绪波动的可能。
许多说谎线索不止是一种情绪的信号。
慎重考虑嫌疑人是否已知道自己被怀疑一事，并评估在这两种不同情况下抓谎的利弊。
如果抓谎者知道只有说谎者才知情的细节，这时便可采用犯罪知情测试试法抓谎。
说谎的行为线索只能提醒抓谎者，进一步搜寻信息与进行调查是必要的，行为线索就像测谎仪一样，永远无法提供绝对的证据。
对谎言、说谎者以及抓谎者进行评估，有利于了解犯错或正确判断的可能性如何。
```



## 7.测谎仪

