## 0. 导读
- 自主心智：通过进化和内隐学习习得，包括情感化反应、学习习得的自动化反应和条件化反应。类似于潜意识。


- 算法心智：需要工作记忆介入，制约它的输入输出速率的也是工作记忆。其中，流体智力更多受制于先天习得因素，包括记忆、处理速度、逻辑推理等核心能力。晶体智力则来自后天习得，如语言能力。最核心的智力元素是一般流体智力。

- 反省心智：对人类心智过程进行监控、帮助执行决策与判断的人类心智。

- 人类最重要的13个流体理性：

  1. 认知吝啬鬼
  2. 避免自我中心偏见与准确的自我评估
  3. 决策时缺少上下文（框架效应与锚定效应）
  4. 信念灵活性：积极的开放性思维
  5. 信仰理性与真理
  6. 倾向于寻求信息、享受思考与充分处理的信息
  7. 客观的推理风格
  8. 对矛盾的敏感：倾向于寻求信念与判断之间的一致性
  9. 自我效能感
  10. 审慎贴现未来（双曲线贴现）
  11. 自我控制的技能
  12. 良好控制情绪调节
  13. 情绪调节对奖励

  能够促进人类理性的称为晶体理性促进剂（crystallized facilitators）：

  1. 推理概率，如明白基线概率
  2. 决策科学知识，如明白决策偏好
  3. 科学推理知识，如明白自变量、因变量与控制变量，会区分相关与因果的不同
  4. 逻辑的一致性与有效性的规则，如明白证伪、证据的不同等级、个人经验作为证据的不足
  5. 经济思维，如明白什么是机会成本、沉默成本、指数增长

  阻碍人类理性的称为晶体理性抑制剂（crystallized inhibitors）：

  1. 信仰超自然与迷信
  2. 信仰直觉
  3. 过度依赖民间智慧与民间心理学
  4. 信仰“特殊”的专业知识
  5. 金融误解
  6. 屡教不改的反思（过度自信自己的反思能力）
  7. 个人信念功能失调
  8. 自我鼓励自我中心

当你的能力提高了一倍，那时如果你不具备理性思维，你犯错误的概率也将伴随增加，给人类造成的社会危害也越大。



# 第一部分 理性之心

## 1. 乔治·布什的心智：有关智力测试缺失什么的线索

这些批评者的错误在于，他们假定所有的智力缺陷都能从低智商分数上体现出来。布什的认知缺陷虽没有影响到他在智力测验上的表现，但是削弱了他做出理性决策的能力。这些认知缺陷是“理性障碍”（dysrationalia）的根源。

**理性障碍的简单定义：尽管具有足够的智力，却缺乏理性思考和行动的能力。**

人们或多或少会表现出一些理性障碍的原因是：我们因种种缘由，过于看重智力测验所测量的那些思考能力，而看轻其他至关重要的认知机能，比如理性思考的能力。理性思考，意味着树立恰当的目标，基于目标和信念采取恰当的行动，以及持有与可得证据相符合的信念。

智力测验评估了个体将信念存储于短时记忆，并对其进行操控的能力（`就像把内容读入内存，然后进行处理，以处理的速度为评估依据`），能够测量个体加工给定信息的有效性，没有评估个体在自然环境中收集信息时是不是一个好的信息评估者。

### 这本书不谈什么

很多非认知领域的功能，像社会情绪能力、动机、同理心、人际交往能力等，几乎完全不在认知能力测验的评估范畴。我们对智力有着非常混乱的看法，私底下对它异常重视，公开场合却不愿意承认。

### 困惑于布什智力的缘由

智力一词的日常用法是如此混乱又自相矛盾，独具一格地融合了各种不一致地术语、带有政治意味的用法，同时又没能吸收科学所发现的人类认知能力的本质。



## 2. 理性障碍：理性于智力的分离

我们认为聪明人相信荒谬之事或做出糟糕的决策是非常矛盾的事情。

### 如何描述这类案例

愚蠢的定义：1. 学习或理解的速度慢，智力低下。2. 易于做出不良决策或犯粗心错误。

智商高的人也会采取不明智的行动，或持有毫无根据的信念。

### 广义与狭义智力之争

智力的广义囊括了日常用语中智力一词所包含的各个方面，而不管已有的智力测验能否测量这些能力。狭义理论则正好相反，把智力的概念限制在已有智力测验所能测量的心理能力内。

一般智力（G）由狭义理论衍生而来（卡特尔-霍恩-卡罗尔理论）。

流体智力（fluid intelligence, Gf）：指在不同领域运用推理的能力。这种能力可以通过抽象推理任务来测量，比如图像分类。

晶体智力（crystallized intelligence，Gc）：指通过学习积累得来的陈述性知识，可以通过词汇任务、阅读理解和一般知识检测来测量。上述能力简称为MAMBIT。

如果聪明只指向MAMBIT，而笨拙则指向MAMBIT所没有包含的特质，那么与“聪明却行事笨拙”类似的表述所指的仅仅是两种相异的心理机能不协调罢了（一高一低）。

### 理性：缺失的元素

从实用角度来说，工具理性就是在有限资源（生理与心理）的前提下，一分耕耘，一分收获。工具理性可被定义为以最优化的方式实现个人目标。如果人们的偏好遵循特定的模式（谓之选择公理），那么，他们的行为应该遵循效用最大化原则。通过测量个体行为与最优选择模式的偏离，即可获知个体非理性的程度。

知识理性所关注的是个体信念与真实世界之间的一致程度。所有人都希望自己的信念不会偏离现实太远，也都希望自己的行动能带来最优化的结果。

### 将理性障碍用作直觉泵

特定的认知缺陷可以用该认知能力与智力之间的水平差异来定义。

```text
理性障碍的定义：
理性障碍是指个体在智力水平正常的情况下，无法理性地思考与行动。该定义包括个体在信念形成、判断信念一致性，以及根据目标采取行动等方面遇到困难。虽然理性障碍常会伴随其他障碍一同出现（比如，感觉机能损伤），但这些障碍并不是导致理性障碍发生的本质性原因。理性障碍的主要诊断标准是思考与行为中所表现出来的理性程度明显低于个体的智力水平（智力测验成绩）。
```



## 3. 反省心智、算法心智与自主心智

智力约有一半源自遗传，另一半源自环境。

### 类型一与类型二加工

类型一加工（默认方式）的本质特征是其自主性。类型一又称为自动化加工：

1. 执行迅速
2. 只要触发性刺激出现，就会强制性执行
3. 不会加重中枢处理（Central Processing Capacity）能力的负担
4. 不依赖高层次控制系统的信息输入
5. 可以并行运作，不会相互干扰，也不影响类型二加工

其类型包括：

- 情绪对行为的调控
- 为解决特定适应性问题而存在的封闭性心里模块
- 内隐学习的加工过程
- 过度学习联结而产生的自动化激活

类型二加工是意识的焦点：

1. 相对速度较慢
2. 计算负荷较高
3. 只能在同一时间处理一个或几个任务，序列加工
4. 压制（override）类型一加工

其类型包括：

- 财务决策，公平裁判，雇佣决策，司法判决等需要精细加工和分析的场景

类型二加工必须同时具备**中断类型一加工并且抑制其反应倾向的能力**，以及**以更优化的反应替代原有反应的能力**，才能成功压制类型一加工。

**表征滥用**（representational abuse）：将真实世界表征与假想的情景相混淆。

**初级表征**：映射世界，和/或直接与某个反应相连。

**次级表征**：初级表征的复制品，通过去耦（decoupling）操作与真实世界相分离，能够被操控，即模拟机制。

### 临时的“双重加工”心智模型及个体差异

智力测验并不关注自动化的类型一加工，而是重点对类型二加工进行评估，其测量的是认知去耦。去耦操作使得人们可以进行假设性思维，维持模拟的同时保持去耦表征，这些操作体现了大脑的计算能力，也是智力测验评估和测试的能力。

类型二加工与流体智力关系密切。

### 思维倾向与认知能力

反省心智关注与系统目标、与目标相关的信念以及基于当前系统目标和信念的最优化行动。只有在反省心智分析层面，理性才会参与其中。

算法心智的效率可以被量化评估，理性的效率无法被评估。

### 三重加工心智模型

个体流体智力的差异源主要是心智加工效率的个体差异，而思维倾向的差别反映的是反省心智的个体差异。

反省心智和算法心智的个体差异都是连续性的，自主心智的个体差异是非连续性的。如果自主心智出现问题，这就意味着某些认知模块遭到严重损坏，所带来的结果是自闭症、失认症和失读症等非连续性认知紊乱现象。

理性的概念内涵包括反省心智的思维倾向以及算法心智的效率。智力的概念内涵仅局限于算法心智效率。

### 思维倾向：理性思维和行为的预测源

**具有积极、开放思维倾向的人，会倾向于依赖统计证据，而非证言证据。**

```text
人格变量中的责任心涉及反省心智的高级管理属性，可以独立于智力，预测学业表现和工作绩效。
如果不明确要求被试者在非正式推理情境中放下既有信念和观点，那么，智力水平与无偏见推理倾向之间几乎没有关系。被事先告知如何进行思考时，智力水平较高的个体会有更好的表现。
```

```text
保持抑制类型一反应的衡量指标是流体智力，发起压制操作的衡量指标是思维倾向，比如反省和认知需求。
去耦和模拟操作由算法心智执行，反省心智给算法心智下达发起去耦和模拟的指令。
算法心智通过被称为前注意加工的认知过程，接收来来自自主心智的计算指令。
```

反省心智的三个功能：

1. 发起对自主心智产生的劣质反应的压制
2. 发起产生优化反应的模拟仿真
3. 发起对连续性联结认知的中断

### 别忘了心智程序！

**心智程序**：由哈佛大学认知科学家大卫·帕金斯（David Perkins）提出，指个体可以从记忆中提取出的规则、知识、程序和策略，以辅助决策判断和问题的解决过程。

由于**压制和模仿**是理性思维的重要操作，因此在有些情境中，优秀的流体智力一定可以促进个体采取理性行动。然而，发起压制和发起模拟的活动倾向都属于智力测验未涉及的反省心智（**反省心智是发起者，算法心智是执行者，自主心智是目标对象**）。

理性需要三种不同的心理特征：

1. 具备算法心智层面的认知能力，以维持压制和模拟活动
2. 反省心智发起对自主心智产生的劣质反应的压制
3. 反省心智发起产生优化反应的模拟仿真




## 4. 给智力概念瘦身

### MAMBIT：没有司机的大脑引擎

去耦操作帮助我们执行认知改革：它评估信念，批判欲求。

当我们对流体智力（Gf）进行测量时，就好比是对汽车引擎进行了充分评估，却丝毫没有考察驾驶员的水平如何。

### 智力被误读为适应

智力的广义概念具有强烈的帝国主义倾向，其代表特征是强调智力是“对环境的适应”。

```text
弗林效应：智力测试的成绩平均每10年提升3个百分点。相较于晶体智力，流体智力的增幅更大。
人类的智力测验成绩提升了，但智力水平并未发生改变。智力测验所表现出来的智力提升是一种假象。
智力测验没有评估人类的理性或创造力，而理性和创造力恰恰是“文化繁荣”所必需的要素。
```

### 神化智力概念的阴暗面

神化智力会导致不合乎情理的道德后果：人们会在不知不觉中诋毁MAMBIT低分者的尊严。

神化智商以及诋毁低智商人群的思维倾向根深蒂固，绝大数人希望自己拥有超高智商，而非卓越的生理条件或其他优秀心理品质。



## 5. 为何聪明人常做蠢事

### 人类是认知吝啬鬼

大脑有两种特征致使人类不够理性：

1. 处理信息方面的缺陷
2. 内容缺陷

对于这两种认知缺陷，智力均未提供让人类嫩巩固不受影响的免疫力。

人类在思考问题时，大脑对认知资源的分配和使用极为吝啬，默认的加工模式是低能耗的类型一加工。

### 我们为何成了认知吝啬鬼

**进化**塑造了人类今日的认知机制，人类总是在想办法减轻认知负担，试图让自己尽可能地处理更少的信息。

```text
进化论中变异与选择性保留的逻辑是基于一个生物相对于另一生物体的繁殖优势来说的，而非基于某一个特征的完美优化（包括理性）。进化应该被描述为幸存的“适应者”，而不是优胜劣汰后的“最佳选择”。
进化有可能不会选择高度准确的知识性思维机制，因为这种机制会消耗掉太多的资源（例如，金钱、能量和注意力）。
相比于一个需要深思熟虑、证据确凿才能做出的判断来说，胆小慎微、风险厌恶的推论策略，即基于少许的证据快速得出即将身临大敌的结论，通常会带来较多的错误信念，较少的真实信念。
```

进化之所以不能确保人类具有工具理性，还有另外两个原因：

1. 由于环境的剧烈变化，原本植根于大脑中的许多基因设定的预定目标已无法达成。
2. 大脑的某些处理过程时常与另外一些处理过程发生争斗。

### 为什么理性障碍如此普遍

大脑在信息处理时的方法也并非千篇一律，他们会采取多种多样不同的策略，这就意味着每个人的认知/行为特征油馊不同，人类的理性程度存在着个体差异。

评估人类行为的理性标准时社会和文化发展传承的产物，独立于基因得以保存。

**心智程序缺陷**：由于未掌握某些心智程序而导致的不理性。

**污化的心智程序**：本身是有害的、无用的心智程序，不能帮助个体实现目标（工具理性）或是建立正确的信念（知识理性）。

非理性是所有人行为和思维的特点，只是程度不同而已。高智商群体称为认知吝啬鬼或是出现心智程序故障的概率仅比普通群体低一点点。理性障碍是一种不受智商高低影响的普遍现象。



# 第二部分 人人都是认知吝啬鬼

## 6. 认知吝啬鬼

**完全析取推理**（fully disjunctive reasoning）：面临诸多选项做出决策时，或是在推理任务中选出最佳问题解决方案时，对所有可能性及其结果进行分析、采择的思维过程。

析取推理是一种系统性且速度较慢的信息处理方式，属于类型二加工。

人们倾向于寻找显而易见的表面信息，而不愿意对已有信息进行加工推论，进而得出更全面准确的信息。

### 属性替换：认知吝啬鬼的惯用伎俩

**属性替换**：当人们需要评估属性A时，却发现评估属性B更容易一些（A与B之间存在一定的关系），于是就改为评估属性B。

```text
属性替换就是用简单的问题取代难题。
过度概括的替代属性策略常常会导致严重的误差。
属性替代是根据对决策后果利弊的评估而做出的，是对当前可预见的前景的感情性评估。这一类属性替代方式在多数情况下是非常理性的，因为感情确实会将结果的好坏转换为是否有用的信号。可是，如果在进行情感价值评估时完全不进行分析性处理以及调整，问题就出现了。
```

**支配关系**：如果一个事件的结果集合中，包含另一个事件的所有结果，两者之间即是支配关系。

当人们对较小集合的估值或概率高于较大结果集合时，就是违反了支配关系的原则。

### 认知吝啬鬼的工具：生动、出众与可得性

认知吝啬鬼对信息的生动性和鲜活性异常敏感。

```text
人们无法抗拒那些活灵活现却不具代表性的数据的影响。
将一个死板的数字变成一个具体的人物会大幅提升信息的生动性。
```

货币错觉：仅关注货币的表面价值，而不综合考虑影响实际购买力的其他因素，比如通货膨胀、时间和货币兑换汇率等。

### 启发式加工：决策过程的量与质

启发式加工常常被用来指代类型一加工，这种加工速度快、自动发送、计算简单并且不会充分分析所有的可能性。

```text
大脑大量的依赖启发式加工。
如果过度依赖启发式加工，将失去个人的自主性。
不宜使用启发式加工的情境也许并不算多，但这些情境往往是非常重要的。
我们的生活是被为数不多的事情所掌控的，我们在生活中做过数不清的决策，但真正对生活满意度产生影响的仅仅是决策总体中一个很小的集合而已。
```

重要决策与众不同的特征会致使启发式加工毫无用武之地：

1. 这些数量很少、不经常发生的时请使得潜意识的内隐学习机制没有机会学习到用于启发式加工的信息。
2. 如果这些事情是独一无二的，那么从进化角度来说，没有太多加工此类信息的经验，因此，不会有具有进化适应性的潜意识模块来帮助我们加工信息。

### 认知捷径和个人自主性

**锚定和调整启发式加工**：当我们必须要对一个不知道的数量做出估计时，我们会先锚定一个最容易从大脑中提取出来的相关数字，然后基于已知的特定信息调高或调低这个锚。

```text
相对于从记忆中回忆、提取与当前问题相关的信息，使用锚定值是一个更为简单易行的捷径。
锚定调整过程是粘性的，很大程度上收到锚的影响。
控制了锚定点，也意味着控制了整场谈判。
```

锚定效应的产生与参照点的盲目使用有关。

### 现状偏见：默认启发式加工

默认启发式的操作遵循一个非常简单的原则：如果你获得了一个默认选项，坚持到底（也可以适用于不愿跳出舒适圈的场景）。

对于那些过度使用默认启发式加工的人来说，他们的生活由那些有权设置”默认值“的人所掌控，使用默认启发式使得他们失去了个人自主性。

### 启发式加工的有利和不利环境

在特定的情境下，启发式加工通常可以在不增加认知负担的情况下，快速给出一个非常接近最佳答案的解决方案。大脑使用启发式加工以减轻认知负担，这种做法是否有效主要有赖于环境是否是良性环境。

**良性环境**：环境中包含可以被不同启发式加工利用的线索（比如，情感触发线索、生动和与众不同的环境刺激以及便捷可用的锚定值）。良性环境需要满足：没有人能够识别并利用启发式加工的线索，取剥削那些依赖启发式加工的人。

**恶性环境**：环境没有可用于触发启发式加工的线索，或如果有人能辨别可以触发大脑采用启发式加工的线索，并故意设置线索为自己牟利。

**少即是多效应**：对环境信息了解较少的人，在做出推论决策时的正确率反而高一些（仅适用于良性环境）。



## 7. 决策效应与认知吝啬鬼

大脑俯首甘让环境框架来决定他们的思考方式，他们接受问题的各种表达方式，并不假思索地开始对其进行加工，却从未意识到不同的表述方式可能会让人得出不同的结论。

**框架效应**：人们往往会对本质相同但表面看来不同的问题给出不同的答案。

如果一个人的偏好因为无关紧要的问题措辞变化而发生逆转的话，那么这个人不具备最大化预期效用的能力。

### 框架与个人自主性

那些有权选择”框架“的人在一定程度上控制了我们的决定。框架效应是对个人自主性的巨大威胁。

由于绝大数情境都可以基于多个框架，这意味着与其说人们有着稳定的个体偏好，不如说是环境的引导方式不同，引导过程决定了所谓的个体偏好。

启发式的问题在于，它让我们的行为、观点和态度屈从于他人设定的框架，个体的立场会因框架的变化而发生剧变。

### 翻手是云，覆手是风：框架效应研究

框架的基本原理是对给定表达方式的被动接受。

```text
一旦人们察觉到不同框架下的答案出现了不一致时，就会采取措施试图解决不一致带来的失衡。
被试者在损失情境的收益与风险权衡中，是厌恶风险的。
由于人们无法严格遵循描述性不变原则，致使人们无法做大效用最大化（utility maximizer）。
```

许多政见上的分歧实际上就是不同框架之间的抗衡，其实所有政党都心知肚明，能够设置框架的一方，可谓不战而胜。

### 机会均等框架

框架效应是理性障碍的主要来源之一，因为人们被动地对给定框架做出反应的倾向是独立于智力水平的。

当实验中有线索提示一致性受到威胁时（同时呈现统一问题的两个框架版本），会在一定程度上减少高智商被试者受到非理性框架效应的影响；但是，当没有线索提示时，他们就难逃框架的影响了。

**聪明人只有在被告知要怎么做的情况下，才会表现优异。**



## 8.我方立场信息加工：正反都是我赢

**我方立场偏差**：人们倾向于仅仅基于自我的视角对情境进行评价。

```text
在评估证据、道德批判、评价他人时，人们常常会受到偏向自己的立场偏差影响。
人们不仅会心怀偏见地去评价已有的论据，有时还会带着偏见去制造证据。
我方立场信息加工不仅会损害我们客观评价证据的能力，对我们产生证据的能力也有负面影响。
```

### 过度自信：关于我们知道的那些原本不知道的事情

概率判断的集合是可以被评估的，因为该集合必须遵循特定的统计标准。

知识标尺失准会导致个体无法选择出最佳的行动方案。

人们的主观概率估计始终高于实际的答题正确率。导致过度自信的原因之一，是未能找到自己错误的理由。

**计划谬误**：人们常常会低估自己完成某项任务所需的时间。

**我方立场信息加工的螺旋循环**：人们一直认为他人对认知偏差的易感性高于自己，也就是说，认为他们比自己更容易受到认知偏差的影响。人们承认认知偏差的存在，但却坚信自己是不受影响的特殊个例。

```text
在预测他人的认知偏差行为时，我们依据的是心理学理论；而在预测自己的认知偏差行为时，使用的却是内省法，因此会得出他人更易受认知偏差影响的结论。
```

**控制错觉**（illusion of control）：个体相信通过个人的能力和努力，可以控制随机事件的结果。

### 我方立场信息加工：沟通与知识假设中的利己主义

我方立场信息加工会干扰我们的沟通意图。

我方立场信息加工与电子设备消费行为研究中的“特征蔓延”（feature creep）和“功能疲劳”（feature fatigue）现象有着密切的联系。随着电子设备的功能越变越复杂，这个设备反而越来越无用了。

### 智力与我方立场信息加工

智力与我方立场偏差程度之间毫无关联。



## 9. 认知吝啬鬼的另一个缺陷：深思熟虑后依然战败

大脑中的无意识子系统经常会打败反省的、有意识的心智。

### 电车难题：压制情绪

被试者在解决亲身难题（涉及较少的个人困境）时，与情绪和社会认知有关的脑区（后扣带回、杏仁核、内侧前额叶皮质和颞上沟）会被激活。当被试者解决非亲身难题（涉及较多的个人困境）时，更多地激活了大脑的两个认知脑区，即与工作记忆功能息息相关的顶下小叶和背外侧前额叶皮质，这两个脑区与压制人的无意识决策密切相关。

我们会为无意识行为编造出虚构的理由，以证明它们是在有意识的情况下做出的理性选择。人们为无意识行为虚构解释理由的倾向，在一定程度上会阻碍认知方式发生改变。

### 战败“冷”启发式思维倾向

即使是在我们清晰地意识到何为最佳答案的情况下，仍然有可能让无意识信息加工过程肆意控制行为。

```text
三段式推理的逻辑有效性并非等价于结论的可信度，而是根据前提得出的结论判断是否符合逻辑推理规则。
逻辑有效性与既有知识发生冲突的三段论推理可以用于评估一种重要的思维技能，即在解决问题的过程中专注于理性推理，抵抗加工简单线索诱惑的能力。
思维倾向可以预测人们在冲突性三段论推理问题中的表现，而智力水平则不能。
```

认知灵活性、思维开放性、语境独立性等都是思维倾向的表现形式，是反省心智的重要组成部分。

根据给定信息进行推理，并且在思考过程中，暂时摒弃过去已掌握的信息，不受其影响。

### 本能冲动与意志力：深思熟虑后的失败

当人们深陷于我方立场思维时，常常并没有察觉到自己也可以基于其他的立场去思考问题。

口语中的“意志力”是指延迟满足或是压抑本能反应的能力，使得我们在做决策时不短视，能够着眼于长远利益。缺乏评估即时奖励与延迟奖励的能力，是导致很多人非理性行为的来源，这些非理性行为阻碍了目标的最大化实现。

**双曲线贴现**：折现率并不是一个固定量，具体是指人们在对未来的收益评估其价值时，倾向于对较近的时期采用更低的折现率，对较远的时期采用更高的折现率。

```text
双曲线函数让人们高估近在眼前的奖励，而忽视长期目标。它还会让人们的偏好随着时间变化而变化。
双曲线贴现可以用来解释我们为何会屈服于非理性的诱惑。
```

我们可以用语言为工具来设定规则，以将未来可能做出的所有行为都“捆绑”在一起，进而使个体可以获得足够强大的机动性力量，以压制当前可能对长期目标产生威胁的行为。



# 第三部分 给大脑安装好的心智程序

## 10. 心智程序缺陷

**心智程序**：人们在进行决策和解决问题时，可以从记忆中提取出的规则、知识、程序、策略等，以辅助完成当前的认知任务。

人们未能采取优质思维方式（good thinking）进行思考的原因：

1. 心智程序缺陷（mindware gap）：个体的心智程序还未获得足以支持理性思维的规则、策略和知识。
2. 污化心智程序（contaminated mindware）：心智程序中的某些知识本身就是导致非理性行为和思维的罪魁祸首。

### 现实生活中的心智程序问题：心智程序缺陷效应引发的两起悲剧

**自闭症**：一种以人际互动障碍、语言发育迟滞以及重复性行为和特殊兴趣爱好为特征的一种发展性精神疾病。。

科学性思维规则和概率思维规则的缺失，可以用来结识很多非理性的思维和行为。

### 贝叶斯前来救援！

贝叶斯公式基于两个基本概念：待检验的焦点假设（称为H），以及与假设相关的数据集合（称为D）。
$$
\frac{P(H / D)}{P(\sim{H} / D)} = \frac{P(D / H)}{P(D / \sim{H})} \times \frac{P(H)}{P(\sim{H})}
$$
后验概率：
$$
\frac{P(H / D)}{P(\sim{H} / D)}
$$
相似率：
$$
\frac{P(D / H)}{P(D / \sim{H})}
$$
先验概率：
$$
\frac{P(H)}{P(\sim{H})}
$$
其意义即为，`焦点假设的后验概率 = 相似率 × 先验概率`。

人们普遍倾向于忽略能够证明非焦点假设为真的证据。

### 更多的科学思维心智程序：可证伪性

人们天然的思维倾向是寻找证实假设的证据，而非证伪的证据。

在推理过程中，寻求可证伪性是一条非常有用的原则。

### 基础概率：更多贝叶斯心智程序

理性思维的另一个重要方面，是在预估未来事件时能够使用正确的基础概率值。人们很擅长处理“隐含的”概率信息（只需自主心智即可获取的信息），但是，当需要个体进行具体推理时，就破绽百出了。

### 概率评估的心智程序

当人们进行概率判断时，应该更重视子集与全集之间的关系，而不应该根据相似性评估作出判断。

**条件概率倒置**：认为在给定B的前提下A的概率与在给定A的前提下B的概率是等价的（一种概率谬误）。

### 策略性心智程序

**程序性知识**：按照特定方式处理信息的策略和倾向。

反省心智的其他思维倾向包括：典型智力、闭合需要、信念执着、证实偏见、过度自信、经验的开放性、信任直觉、反事实思维、分类思维、迷信、教条主义。这些心智程序的共同之处在于，它们都属于策略、倾向、程序，而非陈述性知识结构。

### 心智程序缺陷导致的理性障碍

只有当高智商个体受到心智程序缺陷的影响时，才能称之为理性障碍。因为心智程序缺陷通常是由于缺乏教育或经验而产生的。



## 11. 污化的心智程序

人们之所以会忽视数学原理是因为他们被污化的心智程序所奴役。心智程序受到污染的人开始认为他们每天都在身边见到的、他们一辈子都在经历着的经济规律可以被违背。

### “如果一个人有两个大脑，他会加倍愚蠢”

人们之所以常常获得污化心智程序，原因在于它通常被包裹在引人入胜的故事中，并且，这个故事常常很复杂。

```0text
复杂的心智程序对中高等智商的人而言，很有诱惑力。
社会中常见的不理性行为背后那些制造麻烦的心智程序大多是由中高智商人群编造的，影响的对象也是中高智商群体。结果导致很多以聪明才智著称的名人频频作出不理性的行为。
```

**知识投射倾向（knowledge projection tendencies）**：在一个自然生态环境中，我们以前绝大多数观念都是正确的，用已有观念作为过滤器来处理新的数据，能够使知识积累的速度更快。这个观点被用来解释演绎推理中的信念偏差效应。

```text
者。只有个体身处多数信念都是正确的某一知识领域中，才可以用当前的知识结构帮助自己更快地吸收新的知识。
如果个体使用的信念子集含有大量错误信息，知识预期就会耽误对正确信息的吸收。
当人们不断地调用错误观念集合，使用这些错误信念对证据进行评估时，他们会迅速地积累更多错误信念，并为未来进一步的知识投射做好了错误知识储备。
聪明人会深陷与特定的知识领域不断犯错，并由于知识投射效应而无法逃离。这些人常常使用他们强大的计算能力将自己的信念理性化，并避开怀疑者的观点。
```

### 对污化心智程序的质疑

进化只保证人类在当地环境中是基因适应最优者，而不保证他们在真理或有用性上达到最大化，而这恰恰是理性所要求的。信念无须为了增强适应性而用最精确的方式认识世界。

我们往往认为：

1. 在获得心智程序的过程中，我们行使了代理权。
2. 它满足我们的利益。

污化心智程序的观点与这两个设想都存在冲突。

### 人们为什么会受污化心智程序的影响

**文化复制子理论**（cultural replicator theory）：通过非基因手段传播的文化元素。

**模因学**（science of memetics）：文化复制子的替代词，指代一组共同复制的、同时适应的模因，最终形成一串相互联系的观点。

```text
模因这一概念所引发的基本观点是：能够传播的信念，未必正确，也未必有利于传播者。
模因存在的原因在于：在模因进化过程中展现出了绝佳的多产性、长寿性和复制的忠诚性。这些正是成功的复制子所具有的决定性特征。
模因理论使我们把注意力放在作为复制子的观点的特性上，而不是放在产生这些观点的人的特性上。
```

不同的心智程序存活观点：

- 心智程序存活下来并得以进一步传播是因为它对拥有人有益处（文化人类学的标准内容）。
- 某一心智程序激增是因为它能很好地适应先前存在的基因先决条件或特定领域的进化环境（进化心理学）。
- 某一心智程序传播是因为它推动了制造载体的基因复制，这些载体对于特定的心智程序而言是很好的宿主（基因/文化协同进化的理论）。
- 心智程序存活下来并得以进一步传播是因为心智程序自身的自我永生属性（把信念作为象征指令）。

### 破坏协议的模因

**破坏协议的模因**：这些模因不能容忍在自己的复制策略上有任何妥协。

破坏协议的模因通过拒绝融入人类文化大染缸的方式，保证了自身复制过程的纯洁性。

### 避免污化心智程序的策略

- 避免安装可能对你产生生理伤害的心智程序（避免削弱追求目标的能力）
- 关注影响你目标的心智程序，确保它不妨碍目标选择的多样性（保留灵活性，应对目标发生变化）
- 关注同认知世界相关的信念和模型，寻找并正确安装心智程序，也就是真实反映世界的心智程序（检验好坏）
- 避免拒绝对自身进行评估的心智程序

```text
寄生心智程序致力于寻找增加自己生存时限的方法，而不是帮助宿主。
信仰心智程序意味着你不会反省或质疑它的起源和价值。基于信仰的心智程序的基本逻辑就是使人丧失对其进行批评的能力。
除了不可证伪性之外，还有一种情况值得引起我们对心智程序的怀疑，即罗列出代价和利益，将降低销毁心智程序的可能性（验证真伪的代价太高）。
如果心智程序具有反意属性，这也可成为质疑它的理由。
```



## 12. 思维谬误何其多：非理性思维倾向分类及其与智力的关系

理性思维谬误具有多面性，阻碍最大化目标实现（工具理性）的方式多种多样，致使信念未能反应客观现实（知识理性）的原因也不止一种。

### 带有焦点偏差的连续性联结认知

**连续性联结认知（serial associative cognition）**：从给定的焦点规则出发，沿着规则为真的思路展开联结思维。

并非所有类型二加工都包含去耦化认知模拟，连续性联结认知没有涉足模拟备择世界并对其进行地毯式搜索。（备择模拟世界应该包括规则为假的所有情况。）

思考类型的选择规律：

1. 在一切可能的情况下，都默认启用类型一加工。
2. 当必须要使用类型二加工时，默认使用连续性联结认知，而非完全去耦化认知模拟。

其共同主题是：人类会想尽一切办法以减轻认知负荷，达到加工更少信息的目的。

### 理性思维问题的预分类

 思维谬误的基本分类：

1. 认知吝啬鬼：
   - 默认自主心智加工
   - 带有焦点偏差的连续性联结认知
   - 压制失败
2. 心智程序问题：
   - 心智程序缺陷：
     - 概率知识
     - 备择假设的重要性
     - 特定领域的知识结构
     - 通俗心理理论
   - 污化的心智程序：
     - 通俗心理理论
     - 评估失败策略
     - 鼓励自利思维的“自我”
     - 特定领域的知识结构

压制失败与心智程序缺陷是可互相替代的一组。当压制失败发生时，必定意味着有冲突性信息或是习得规律试图挑战自主心智发起的反应：

- 如果个体已习得与类型一加工反应不同的备择信息或是备择规律，但依然犯了错误，这种情况就是压制失败。
- 如果由于相关的心智程序还没有习得，所以未能使用的话（或是已经习得，但是还未达到维持压制功能的必要水平），那么，这种情况下发生的错误就是心智程序缺陷。

思维谬误的基本分类及默认处理方式（**X**表示默认使用的方式）：

| 任务、效应和处理方式 | 默认自主心智 | 焦点偏差 | 压制失败 | 概率知识 | 备择思维 | 通俗心理理论 | 评估失效策略 | 自我和自利信息加工 |
| :------------------- | :----------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :----------: | :----------: | :----------------: |
| 生动性效应           |    **X**     |          |          |          |          |              |              |                    |
| 情感替代             |    **X**     |          |          |          |          |              |              |                    |
| 冲动性联结思维       |    **X**     |          |          |          |          |              |              |                    |
| 框架效应             |              |  **X**   |          |          |          |              |              |                    |
| 信念偏差             |              |          |  **X**   |          |          |              |              |                    |
| 忽略分母             |              |          |  **X**   |          |          |              |              |                    |
| 自我控制难题         |              |          |  **X**   |          |          |              |              |                    |
| 联结谬误             |              |          |          |  **X**   |          |              |              |                    |
| 非因果基础概率       |              |          |          |  **X**   |          |              |              |                    |
| 偏差盲点             |              |          |          |          |          |    **X**     |              |                    |
| 四卡选择任务         |              |  **X**   |          |          |  **X**   |              |              |                    |
| 我方立场信息加工     |              |  **X**   |          |          |          |              |              |       **X**        |
| 情感预测谬误         |              |  **X**   |          |          |          |    **X**     |              |                    |
| 确信偏差             |              |  **X**   |          |          |  **X**   |              |    **X**     |                    |

### 斯波克先生难题：来自自主心智的输入缺失

**艾奥瓦赌博任务（Iowa gambling task）**：在涉及奖励与惩罚又充满了不确定性的环境中，对无法进行精确计算的情境进行概率估计并做出决策。

很多心理障碍都是由自动化监控活动缺陷导致的，而这种缺陷与个体的智力水平毫无关联，比如述情障碍和精神分裂症。

### 基于智商-理性相关度的分类

自主心智子程序加工方面的个体差异与智力是相互独立的。

单从理论方面分析，智力应该与反省心智发动类型二加工的倾向存在正相关。由于高智商个体更认可类型二加工的潜在效力，所以更有可能使用这种加工方式。

在去耦化操作发生之前，反省心智必须要触发压制操作，而触发压制与维持压制之间的关系并非是完美相关的。



# 第四部分 提高人类理性的社会意义 

## 13. 增加人类理性及改善非理性的社会效益

早期智力测验的主导性和普遍性使人们除了关注算法水平效率之外，不关注认知的其他方面。

即使你自己没有作出非理性行为，你也会受到其他人非理性思维的影响。

伪科学信念源自于思维倾向、心智程序缺陷和污化心智程序的复杂结合。伪科学信念与确信偏差倾向、忽略备择假设、忽视结果随机的可能性、认同某些信念而不去批判它们和各种概率思维谬论都有关系。

### 好消息：理性是可以习得的

心智程序缺陷引起的非理性是最容易被治愈的，因为造成这种心智缺陷的原因是缺少某种策略和可以通过学习掌握的陈述性知识。

 知识理性常常受到污化心智程序的扰乱。许多伪科学信念都证明了污化心智程序的存在。

### 改变环境以帮助认知吝啬鬼

对某些认知问题而言，或许改变环境比改变人类更容易些。

默认的选择粘性很大，因为它具有巨大的影响力。

**自由专制（libertarian paternalism）**：专制是政府应该努力引导人民做出对自己有利的选择，自由是确保任何政策变化都保留了完全的选择自由。借由默认选项和框架来实现。

即使在缺少某种心智程序的案例中，我们有时候也能通过改变环境使得有严重心智程序缺陷的人觉得轻松点。

事前承诺代表了我们有意识地重建环境，从而使其更有助于我们的自制努力。

### 社会选择机制

理性包含反省心智的思维倾向，而智力测验没有衡量这方面。





