## 第二章 字符串和正则表达式

### UTF-16码位

在UTF-16中，前2^16^均以16位的编码单元表示，这个范围被称作基本多文种平面(BMP, Basic Multilingual Plane)。超出这个平面的码位则要归属于某个辅助平面(supplementary plane)。  

UTF-16引入了代理对(surrogate pair)，规定用两个16位编码单元表示一个码位。也就是说，字符串里的字符有两种，一种是由一个编码单位16位表示的BMP字符，另一种是由两个编码单元32位表示的辅助平面字符。  

#### codePointAt()方法

这个方法接受编码单元的位置，而非字符串位置作为参数，返回与字符串中给定位置对应的码位，即一个整数值。

要检测一个字符占用的编码单元数量，可以调用该方法。

```js
function is32Bit (c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}
```



### String.fromCodePoint()方法

使用codePointAt()方法检索一个字符的码位，使用String.fromCodePoint()方法根据执行的码位生成一个字符。可以看作完整版的String.fromCharCode()。

#### normalize()方法

- 规范的等效是指无论从哪个角度来看，两个序列的码位都是没有区别的。
- 兼容性，两个互相兼容的码位序列看起来不同，但是在特定的情况下可以被互相交换使用。

`normalize(str, type?)`方法用于提供Unicode的标准化形式，同时可以接受一个可选参数来指明标准：

- 以标准等价方式分解，然后以标准等价方式重组（“NFC”），默认选项
- 以标准等价方式分解（“NFD”）
- 以兼容等价方式分解（“NFKC”）
- 以兼容等价方式分解，然后以标准等价方式重组（“NFKD”）

需要注意，**在进行字符串的排序和比较操作前，将被操作字符串按照同一标准进行标准化**。

#### 正则表达式u修饰符

当一个正则表达式添加了`u`修饰符，它就从编码单元操作模式切换为字符模式，如此一来正则表达式就不会视代理对为两个字符，从而完全按照预期正常运行。例如`(/^.$/u).test(str)`。

使用这种方式可以计算码位的数量，解决length不能反映码位数量的问题：

```js
function codePointLength (str) {
  // 使用\s\S来确保能匹配新行
	const result = str.match(/[\s\S]/gu);
  return result? result.length : 0;
}
```

检测其支持性：

```js
function hasRegExpU () {
  try{
    var pattern = new RegExp('.', 'u');
    return true;
  } catch (err){
    return false;
  }
}
```



### 其他字符串变更

#### 字符串中的字串识别

- includes()方法，如果在字符串中检测到指定文本则返回true，否则返回false。
- startsWith()方法，如果在字符串的起始部分检测到指定文本则返回true，否则返回false。
- endsWith()方法，如果在字符串的结束部分检测到指定文本则返回ture，否则返回false。

它们都有第二个可选参数，表示匹配起始点的索引值。注意endWith()是从后向前索引的。

#### repeat()方法

repeat()接受一个number参数，表示重复的次数，返回值是当前字符串重复一定次数后的新字符串。



### 其他正则表达式语法变更

#### y修饰符

它会影响正则表达式搜索过程中的sticky属性，当在字符串中开始字符匹配时，它会通知搜索从正则表达式的lastIndex属性开始进行，如果在指定位置没能成功匹配，则停止继续匹配。可以通过访问正则表达式的sticky属性来确定这个表达式是否使用了y。

当执行操作时，y操作符会把上次匹配后面一个字符的索引保存在lastIndex中；如果该操作匹配的结果为空，则lastIndex会被重置为0。g修饰符的行为与此相同。 

需要注意，只有调用`exex()`和`test()`的时候才会涉及`lastIndex`属性，调用字符串的方法，如`match()`，就不会触发粘滞行为。

#### 正则表达式的复制

在ES5中，`var re2 = new RexExp(re1, 'i')`对原有正则表达式的修饰符进行修改会报错，但是ES6支持这种方式。

#### flags属性

source属性获取正则表达式文本，ES6新增的flags属性获取修饰符。



### 模板字面量

ES6通过模板字面量的形式填补了一些特性：

- **多行字符串**：一个正式的多行字符串概念
- **基本的字符串格式化**：将变量的值潜入字符串的能力，`${param}`形式
- **HTML转义**：向HTML插入经过安全转换后的字符串的能力

#### 基础语法

模板字面量使用反撇号来实现，在内部使用反撇号时可以加上转义符号。

#### 多行字符串

ES5中的做法是换行符`\n`来指示换行。

ES6的模板字面量支持直接换行书写。其所有空白符都属于字符串的一部分，需要注意缩进。

#### 字符串占位符

使用`${param}`的形式，将任何合法的JavaScript表达式嵌入到占位符中，并将其作为字符串的一部分输出到结果中。它可以访问作用域中所有可访问的变量。

```JS
let count = 10,
    price = 0.25,
    message = `${count} items cost ${(count * price).toFixed(2)}.`;
```

#### 标签模板

##### 定义标签

标签可以是一个函数，调用时传入加工过的模板字面量各部分数据。第一个参数是一个数组，包含JS解释过后的模板字面量字符串，它之后的所有参数都是每一个占位符的解释值。它可以执行对模板字面量内容的一系列处理。

```JS
function tag (literals, ...substitutions) {
  let result = '';
  
  // literals.length === substitutions.length + 1
  for (let i = 0; i < substitution.length; i++) {
    result += literals[i];
    result += substitutions[i];
  }
  
  // 处理最后一个literal
  return result += literals[literals.length - 1];
}
message = tag`${count} items cost ${(count * price).toFixed(2)}.`;
```

##### 原始值

literals.raw属性可以访问字符转义被转换成等价字符前的原生字符串。



