## 第三章 函数

### 函数形参的默认值

#### ES5模拟默认参数

```JS
function makeRequest (url, timeout, callback) {
  timeout = timeout || 2000;
  callback = callback || function () {};
}
```

为形参赋予默认值，说明了该参数为可选参数。

#### ES6的默认参数值

``` JS
function makeRequest (url, timeout = 2000, callback = function () {}){
  // 函数执行
}
```

需要注意的是，在参数中，**null也是合法的参数值**，所以传入null的时候不会用默认值替代。

ES6真正的可选参数是参数后面带`?`声明。

#### 默认参数值对arguments对象的影响

在ES5非严格模式中，函数命名参数的变化会体现在arguments对象中。

在ES5严格模式中，无论参数如何变化，arguments对象不再随之改变。

ES6默认处于严格模式，默认参数值的存在使得arguments对象保持与命名参数的分离。

#### 默认参数表达式

默认参数值可以使用任意数据类型，甚至是函数执行返回的结果。

ES6的参数声明具有临时性死区的特性，不能在声明之前调用。

```JS
function add (first = second, second = 1) {
  return first + second;
}
// 这是一个运行时才会抛出的错误，只有当first传入了非法值，引发默认值赋值的时候，才会抛出error。
add(1, 2); //3，没有使用默认值
add();	// ReferenceError，使用默认值时候发现在second声明前使用了second
```



### 处理无命名参数

#### ES5中的无命名参数

ES5调用arguments对象来获取所有的实参，从而间接地对无命名参数操作。

####  不定参数

ES6引入在命名参数前的三个点`...`来表明不定参数（rest parameters）。所有自它之后传入的所有参数，都被纳入以这个参数命名的数组中。ES6中arguments依然存在，但是应当尽可能地使用不定参数来替代它的作用。

使用限制：

- **不定参数一定要放在参数表的末尾**。
- 不能用于对象字面量setter中（因为它的参数有且只能有1个）。



### 增强的Function构造函数

ES6增强了Function构造函数的功能，支持在创建函数时定义默认参数和不定参数。

```JS
var add = new Function('first', 'second = 1', 'return first + second;');
add(1, 1);	// 2
add(1);		  // 2 
```

#### name属性

ES6为所有函数添加了name属性，其特性为：

- 函数自身的命名，权重最高，不会被覆盖。
- 函数表达式所赋值的变量名，权重其次，会覆盖匿名函数表达式的name。
- getter/setter会有`get`/`set`前缀，bind返回的函数表达式会有`bound`前缀。
- Function构造函数创建的函数，名称为`anonymous`。

**不能使用name来获取对于函数的引用**。



### 展开运算符

和不定参数使用相对的是展开运算符，同样也是`...`声明。

它使用在传递实参的时候，将一个Array展开为参数表的形式。

```JS
let values = [25, 50, 75, 100];
// 两者等价
Math.max.apply(Math, values);
Math.max(...values);
```



### 明确函数的多重用途

JS函数有两个不同的内部方法： `[[Call]]`和`[[Construct]]`。

通过new关键字调用函数时，执行的是`[[Construct]]`函数，它负责创建一个实例对象，然后再执行函数体，将this绑定到实例上。

不通过new调用函数，则执行`[[Call]]`函数，直接执行代码中的函数体。

#### ES5判断函数被调用方法

使用`this instanceof class`的形式。

```JS
function Person (name) {
  // new关键字将this绑定到实例
  if(this instanceof Person) {
    this.name = name;
  }
  // [[Call]]调用不会绑定this到实例
  else {
    throw new Error('必须使用new关键字调用Person');
  }
}
```

####  元属性（Metaproperty）new.target

`new.target`表示new操作符的目标，即该构造函数。如果`[[Call]]`方式调用，则其为undefined。



### 块级函数

ES6引入块级作用域后，在块级作用域中声明的函数只能在块内使用，当跳出块后，该函数将无法访问。

严格模式下，function声明的块级函数会被提升到块级作用域的顶部。

非严格模式下，function声明的跨级函数会被提升到外层的函数作用域。



### 箭头函数（Lambda）

与传统函数的不同：

- **没有this、super、arguments和new.target绑定**，这些值由外层最近一层非箭头函数决定。
- 不能通过new关键字调用，没有`[[Construct]]`方法。
- 没有原型。
- 不可以改变this绑定（因为始终从外层获取）。
- 不支持重复的命名参数。

lambda表达式也有name属性，类似于函数。

#### 没有this绑定

lambda表达式的this必须通过查找作用域链来决定其值。

#### 箭头函数的返回值

没有用`{}`包裹时，lambda表达式只能有一条执行语句，并返回该语句的返回值。

```JS
var result = [].sort((a, b) => a - b);	// 等同于 return a - b
```



### 尾递归优化（TCO）

```JS
function TCO (fn) {
  let value,
      active = false,
      accumulated = [];
  
  // 在f内部进行递归调用的时候，其实调用的是这个返回的accumulator
  // 这里需要注意的是，要将f中的递归调用函数名使用accumulator被赋予的变量名
  return function accumulator(...args){
    accumulated.push(args);

    if(!active) {
      active = true;
      while(accumulated.length) {
        /**
        * 由于每次需要递归的fn.apply都会导致accumulated被push进一个新的arguments，
        * 所以这个while一直要到全部执行结束才会跳出，
        * 但这种结构只会保持最多两层的调用栈
        */
        value = fn.apply(this, accumulated.shift());
      }
      active = false;
      return value;
    }
  }
}

var sum = TCO(function(x, y) {
  if(y > 0) {
    // 再次调用的其实是闭包返回的accumulator，而不是这个传入的function
    return sum(x + 1, y - 1);
  } else {
    return x;
  }
});
```





