## 第四章 扩展对象的功能性

### 对象类别

- **普通（Ordinary）对象**：具有JS对象所有默认内部行为。
- **特异（Exotic）对象**：具有某些与默认行为不符的内部行为。
- **标准（Standard）对象**：ES6规范中定义的对象，如Array、Date等。
- **内建（Built-in）对象**：脚本开始执行时，存在于JS执行环境中的对象。



### 对象字面量语法扩展

#### 属性初始值的改写

当一个对象的属性与本地变量同名时，不必再写冒号和值，只需要写属性名。

```JS
function createPerson (name, age) {
  return {name, age};
}
```

#### 对象方法的简写

对象中声明方法，不需要冒号和function关键字。

```JS
var person = {
  sayName () {
    console.log('name');
  },
};
```

#### 可计算属性名

对象属性可以用变量表示。

```JS
var prefix = 'my';
var person = {
  [prefix + 'number']: '123',		// 等同于 mynumber:'123'
};
```



### 新增方法

#### Object.is()方法

修正全等运算符中的两处疑惑点：

- `+0 === -0`
- `NaN !== NaN`

#### Object.assign()方法

实现了类似于`mixin`的方法。

```JS
function mixin (source, supplier) {
  Object.keys(supplier).forEach(function (key) {
    source[key] = supplier[key];
  });
  return source;
}
```

Object.assign()的好处在于，可以复制访问器属性（get和set）。



### 重复的对象字面量属性

代码不检查重复属性，对于每一组重复属性，都会选取最后一个取值。



### 自有属性枚举顺序

基本规则是：

1. 所有数字键按升序排序
2. 所有字符串键按照它们被加入的对象的顺序排序
3. 所有Symbol键按照它们被加入对象的顺序排序



### 增强对象原型

#### 改变对象原型

添加与`Object.getPrototypeOf()`相对的`Object.setPrototypeOf()`方法，用于设置目标对象的`__proto__`（或理解为`[[Prototype]]`）。

#### 简化原型访问的super引用

super引用相当于指向对象原型的指针，实际上也就是`Object.getPrototypeOf(this)`的返回值。

`super.fn()`等效于`Object.getPrototypeOf(this).fn.call(this)`。

`super`是静态的，总是指向正确的对象，所以不需要担心运行时的特性。



### 正式的方法定义

super的所有引用都通过`[[HomeObject]]`属性来确定后续的运行过程。第一步是在`[[HomeObject]]`属性上调用`Object.getPrototypeOf()`方法来检索原型的引用；然后搜寻原型链，找到同名函数；最后，设置this绑定并且调用相应的方法。





