## 第八章 迭代器（Iterator）和生成器（Generator）

### 循环语句问题

循环语句虽然简单，但是如果将多个循环嵌套，则需要追踪多个变量，代码的复杂度会大大增加。



### 什么是迭代器

迭代器都有一个`next()`方法，返回一个结果对象。

该结果对象有两个属性：`value`表示下个要返回的值，`done`表示迭代是否已完成（没有后续的值）。

```JS
function createIterator (items) {
  var i = 0;
  
  return {
    next: function () {
      var done = (i >= items.length);
      var value = !done? items[i++] : undefined;
      
      return {
        done: done,
        value: value,
      };
    },
  };
}
```



### 什么是生成器

生成器是一种返回迭代器的函数，通过`function`关键字后的星号`*`来表示。函数中用到关键字`yield`来表示`next()`的执行位置。

```JS
function *createIterator (items) {
  for(let i = 0; i < items.length; i++) {
    yield items[i];
  }
}
```



### 可迭代对象和for-of循环

可迭代对象具有`Symbol.iterator`属性，是一种与迭代器密切相关的对象。它通过指定的函数可以返回一个作用于附属对象的迭代器。

`for-of`循环需要用到可迭代对象的这些功能。它每执行一次都会调用可迭代对象的`next()`方法，并将迭代器返回的结果对象的`value`属性存储在指定的变量中，循环过程持续执行到返回对象的`done`属性为true。

#### 访问默认迭代器

可以直接通过`Symbol.iterator`来访问对象默认的迭代器。

```JS
// 检测某个对象是否有迭代器
function isIterable (object) {
  return typeof object[Symbol.iterator] === 'function';
}
```



#### 创建可迭代对象

**默认情况下，开发者定义的对象都是不可迭代对象。**可以给其`Symbol.iterator`属性添加一个生成器，将其改造为可迭代对象。

```JS
let collection = {
  items: [],
  *[Symbol.iterator] () {
  	for(let item of this.items) {
  		yield item;
		}
	},
}
```



### 内建迭代器

#### 集合对象迭代器

Object、Array、Map和Set都有以下迭代器

- `entries()`：其值为多个键值对
- `values()`：其值为集合的值
- `keys()`：其值为集合中的所有键名

对于entries，可以使用解构来优化访问：

```JS
let data = new Map();
for(let [key, value] of data) {
  console.log(key + " " + value);
}
```

#### 其他迭代器

- 字符串：支持`Unicode`，不需要担心双编码单元字符的访问问题。
- `NodeList`：支持直接遍历。



### 展开运算符与非数组可迭代对象

展开运算符（`...`）可以用于展开`Array-like`的可迭代对象，如`Set`（直接返回每个值）和`Map`（返回每个`entry`）等。



### 高级迭代器功能

#### 给迭代器传参数

如果给迭代器的`next()`传参数，这个参数就会覆盖生成器内部上一条`yield`语句的返回值。

但是第一次调用`next()`传入的参数会被丢弃（因为没有上一次）。

#### 在迭代器中抛出错误

使用`throw()`方法，可以在迭代器运行操作中抛出错误。这个错误可以在函数体内用`try-catch`捕获。

#### 生成器返回语句

可以使用`return`语句提前退出函数执行，并且返回一个返回值。

需要注意，展开运算符和`for-of`会忽略`return`指定的返回值。

#### 委托生成器

将两个迭代器合二为一来执行：

```JS
function *createNumber() {
  yield 1;
  yield 2;
}

function *createColor() {
  yield 'red';
  yield 'green';
}

function *createCombined() {
  yield *createNumber();
  yield *createColor();
  yield true;
}
```



### 异步任务执行

#### 异步任务执行器

```JS
// 将生成器直接作为参数传入
function run (taskDef) {
  // 创建一个无使用限制的迭代器
  let task = taskDef();
  
  // 开始执行任务
  let result = task.next();
 	
  function step() {
    // 如果任务未完成，继续执行，并将上次的结果传入
    if(!result.done) {
      // 如果value是函数，就执行函数，获得结果
      if(typeof result.value === 'function') {
        result.value(function(err, data) {
          if(err) {
            result = task.throw(err);
            return;
          }
         	result = task.next(data);
          step();
        });
      } 
      // 不是函数就传参到下一次结果
      else {
         result = task.next(result.value);
      	step();
      }
    }
  }
  
  // 开始迭代执行
  step();
}
```

#### 

