## 第九章 JavaScript中的类

### ES5中的近类结构

ES5的思路是创建一个自定义类型：首先创建一个构造函数，然后定义另一个方法并赋值给构造函数的原型。



### 类的声明

#### 基本的类声明语法

要声明一个类，首先编写`class`关键字，紧跟着是类名，其他部分类似于对象字面量形式（不需要逗号`,`）。

```JS
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  
  sayName() {
    console.log(this.name);
  }
}
```

自有属性是实例中的属性，不会出现在原型上，只能在类的构造函数或方法中创建。

`class`其实是一个语法糖，其最终的类型依然是`function`，通过`new`关键字来生成实例。

与纯函数不同的是，类属性不嫩干杯赋予新的值，比如它的`prototype`就是只读属性。

#### 为何使用类语法

- `function`声明会被提升，**`class`声明不会被提升**。
- `class`声明中的所有代码自动运行在严格模式下。
- 类中的所有方法都是不可枚举的（`enumerable: false`）。
- 每个类都有`[[Construct]]`内部方法，通过关键字`new`调用。
- 使用`new`以外的方式调用，程序会抛出错误。
- 在类中修改类名会导致报错。



### 类表达式

#### 基本的类表达式语法

```JS
let Person = class {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  
};
```

#### 命名类表达式

```JS
// PersonClass2不能在外部访问，因为会套一层IIFE
let PersonClass = class PersonClass2 {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
  sayName() {
    console.log(this.name);
  }
}

// 等价于
let PersonClass = (function() {
  "use strict"
  
  const PersionClass2 = function (name) {
    if(typeof new.target === 'undefined') {
      throw new Error('必须通过关键字new调用构造函数');
    }
    
    this.name = name;
  }
  
  Object.defineProperty(PersonClass2.prototype, 'sayName', {
    value: function () {
      if(typeof new.target === 'undefined') {
      	throw new Error('必须通过关键字new调用构造函数');
    	}
      
      console.log(this.name);
    },
    enumerable: false,
    writable: true,
    configurable: true,
  });
  
  return PersonClass2;
}());
```



### 作为一等公民的类

一等公民指一个可以传入函数，可以从函数返回，并且可以赋值给变量的值。

ES6将类也设计为一等公民：

- 可以讲类作为参数传入函数中
- 通过立即调用类构造函数创建单例
- 可以通过类似对象字面量的语法在类中船舰访问器属性



### 访问器属性

类支持在原型上定义访问器属性，使用`get`和`set`关键字来设定`getter`和`setter`。

```JS
class CustomHTML {
  constructor(element) {
    this.element = element;
  }
  
  get html() {
    return this.element.innerHTML;
  }
  
  set html(value) {
		return this.element.innerHTML = value;
  }
}
```



### 可计算成员名称

可以在类中使用方括号`[]`的键访问形式，设置或访问可计算成员。



### 生成器方法

在类中，任何方法都可以定义成生成器，甚至是`async`函数。



### 静态成员

ES5中，可以直接将方法或属性加到构造函数上，模拟静态成员。

```JS
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 静态方法
Person.create = function (name) {
  rturn new Person(name);
}
```



ES6中可以直接使用`static`关键字来声明静态成员。



### 继承与派生类

ES6使用`extends`关键字来实现继承。

对于子类（派生类），通过调用`super()`方法即可访问父类的构造函数。

对于`super()`：

- 只可在子类的构造函数中使用。
- 构造函数中访问`this`之前一定要调用`super()`，负责初始化`this`。
- 如果不想调用它，唯一的方法是让类的构造函数返回一个对象。

#### 类方法遮蔽

派生类中的方法会覆盖基类的同名方法。

想要调用基类的方法，可以使用`super.fn()`的方式。

#### 静态成员继承

如果基类有静态成员，那么这些静态成员在派生类中也可用。

#### 派生自表达式的类

只要表达式可以被解析为一个函数，并且具有`[[Construct]]`属性和原型，就可以用`extends`进行派生。

一种可行的方式是混入型基类：

```js
function mixinClass(...mixins) {
  var base = function(){};
  Object.assign(base.prototype, ...mixins);
  return base;
}

class subClass extends mixinClass(superClass1, superClass2) {
  constructor() {
    super();
  }
}
```

#### 内建对象的继承

原本在内建对象中返回实例自身的方法将自动返回派生类的实例。

#### Symbol.species属性

`Symbol.species`被用于定义返回函数的静态访问器属性。被返回的函数是一个构造函数，每当要在实例的方法中创建类的实例时，必须使用这个构造函数。

以下内建类型均已定义`Symbol.species`属性：

- Array
- ArrayBuffer
- Map
- Promise
- RegExp
- Set
- Typed arrays

只要想在类方法中低矮用`this.constructor`，就应该使用`Symbol.species`属性，从而让派生类重写返回类型。



### 在类的构造函数中使用new.target

在类的构造函数中可以通过`new.target`来确定类是被如何调用的。

可以使用`new.targte`创建一个抽象基类：

```JS
// 抽象类
class Base {
  constructor() {
    // 检查构造时候调用的对象是否为自身
    if(new.target === Base) {
      // 直接构造自身，就报错
      throw new Error('不能实例化抽象类');
    }
  }
}

class Sub extends Base {
  constructor() {
    super();
  }
}
```

因为类必须通过`new`关键字次啊能调用，所以`new.target`不会是`undefined`。

