## 进的数组功能



### 创建数组

#### Array.of()方法

直接调用`Array()`时，如果只传入一个数值，那么这个值会成为返回的Array的`length`。传入多个值，则会返回这些值组成的Array。这个方式比较令人困惑。

`Array.of()`可以传入任意数量的值，将这些值作为返回Array的元素。

注意，`Array.of()`不通过`Symbol.species`属性确定返回值的类型，它使用当前构造函数（of中的this）来确定正确返回的数据类型。

#### Array.from()方法

ES5中，将`Array-like`的对象转为`Array`，使用`Array.prototype.slice()`方法：

```JS
var arr = Array.prototype.slice.call(arrayLike);
// 或者简写
var arr = [].slice.call(arrayLike);
```

ES6直接提供`Array.from()`来完成这个转换

```JS
let arr = Array.from(arrayLike);
```

`Array.from()`第二个参数可以传入一个函数，来进行类似于`map()`的转换。

```JS
let arr = Array.from(arrayLike, (value)=> value + 1);
```

`Array.from()`第三个参数为`thisArg`。



### 为所有数组的添加的新方法

#### find()方法和findIndex()方法两者都有两个参数，一个是回调函数，返回`true`表示符合；另一个是`thisArg`。

`find()`返回的是具体的value，`findIndex()`返回的是其索引。

```JS
let numbers = [25, 30, 35, 40, 45];
console.log(numbers.find(n => n > 33));			// 35
console.log(numbers.findIndex(n => n > 33));	// 2
```



#### fill()方法

`fill(content, start?, end?)`可以用指定值填充任意数组元素。仅传入一个参数时，会重写数组中的所有值。

#### copyWithin()方法

`copyWithin(pasteStart, copyStart, copyEnd)`从数组中复制元素的值。

第一个参数是粘贴的开始位置。第二、第三个参数确定被复制的子数组。



### 定型数组（Typed Array）

定型数组是一种用于处理数值类型数据的专用数组，最早于`WebGL`中使用，可以为JS提供快速的按位运算。定型数组就是将任何数字转换为一个包含数字比特的数组，随后 就可以通过JS数组方法来进一步处理。

#### 数值数据类型

- 有符号8位整数（`int8`）
- 无符号8位整数（`uint8`）
- 有符号16位整数（`int16`）
- 无符号16位整数（`uint16`）
- 有符号32位整数（`int32`）
- 无符号32位整数（`uint32`）
- 32位浮点数（`float32`）
- 64位浮点数（`float64`）

#### 数组缓冲区

数组缓冲区是所有定型数组的根基，它是一段可以包含特定数量字节的内存地址。创建数组缓冲区的过程类似于在C语言中调用`malloc()`来分配内存，只是不需要指明内存块所包含的数据类型。

```JS
let buffer = new ArrayBuffer(10);	// 10个字节长度
buffer.byteLength;	// 10
```



可以使用`slice()`方法来分割已有数组缓冲区。

#### 通过视图操作数组缓冲区

`DataView`是一种通用的数组缓冲区视图，支持所有8种数值数据类型。

构造视图时接收三个参数：

- `buffer`：需要操作的`ArrayBuffer`实例
- `byteOffset`：可选，开始的位置
- `byteLength`：可选，从开始位置读取的字节数

```JS
let buffer = new ArrayBuffer(10)，
	view = new DataView(buffer, 5, 2);	// 操作5和6
```

##### 获取视图信息

可以通过以下属性来获取视图的信息：

- `buffer`：视图绑定的数组缓冲区
- `byteOffset`：`DataView`构造函数的第二个参数，默认是0
- `byteLength`：`DataView`构造函数的第三个参数，默认是缓冲区长度`byteLength`

##### 读取和写入数据

`DataView`原型上提供对`ArrayBuffer`的读取和写入方法，以`get`和`set`开头，后面跟数值类型。比如：

- `getInt8(byteOffset, littleEndian)`
- `setInt8(byteOffset, value, littleEndian)`

`littleEndian`参数表示是否使用小端序（最低有效字节位于字节0的字节顺序，高字节在高地址位，低字节在低地址位）。

##### 定型数组是视图

可以强制使用特定的数据类型来操作数组缓冲区。

| 构造函数名称        | 元素尺寸（字节） | 说明                      | 等价C语言类型  |
| ------------------- | ---------------- | ------------------------- | -------------- |
| `Int8Array`         | 1                | 8位二进制补码有符号整数   | char           |
| `Uint8Array`        | 1                | 8位无符号整数             | unsigned char  |
| `Uint8ClampedArray` | 1                | 8位无符号整数（强制转换） | unsigned char  |
| `Int16Array`        | 2                | 16位二进制补码有符号整数  | short          |
| `Uint16Array`       | 2                | 16位无符号整数            | unsigned short |
| `Int32Array`        | 4                | 32位二进制补码有符号整数  | int            |
| `Uint32Array`       | 4                | 32位无符号整数            | unsigned int   |
| `Float32Array`      | 4                | 32位IEEE浮点数            | float          |
| `Float64Array`      | 8                | 64位IEEE浮点数            | double         |

##### 创建特定类型的视图

有三种方法：

一、构造方法中传入`ArrayBuffer`实例，接收三个参数，`ArrayBuffer`、`ByteOffset`和`byteLength`。

```JS
let buffer = new ArrayBUffer(10),
    view = new Int8Array(buffer, 5, 2);
```

二、调用构造函数时传入数字，表示长度

```JS
let ints = new Int16Array(2);	// byteLength === 4, length === 2
```

三、传入Array或Array-like对象：

- **定型数组**：该数组中的每个元素会作为新的元素被复制到新的定型数组中。
- **可迭代对象**：对象的迭代器会被调用，通过检索所有条目来选取插入到定型数组的元素。
- **数组**：数组中的元素会被复制到一个新的定型数组中，如果所有元素都是不适用于该视图类型的无效类型，抛出错误。
- **类数组对象**：行为与数组一致。



### 定型数组与普通数组相似之处

- `copyWithin() `
- `findIndex()`
- `lastIndexOf()`  
- `slice()`
- `entries()`
- `foreach()`
- `map()` 
- `some()` 
- `fill()`
- `indexOf()`
- `reduce()`
- `sort()`
- `filter()`
- `join()`
- `reduceRight()`
- `values()`
- `find()`
- `keys()`
- `reverse()`



### 定型数组与普通数组的差别

#### 行为差异

定型数组的length属性一个只读属性，修改这个值会在非严格模式下静默失败，在严格模式下会抛出错误。定型数组始终保持相同的尺寸。

#### 附加方法

`set(typedArray, byteOffset)`方法将其他数组复制到已有的定型数组。

`subarray(start, end)`方法提取已有定型数组的一部分作为一个新的定型数组。







