##  第十三章 用模块封装代码

### 导出的基本语法

使用`export`关键字将一部分已发布的代码暴露给其他模块。

```JS
export var color = 'red';	// 类似的有let，const
export function fn () {}
export class testClass {}

// 也可以先定义再导出
function multiply() {}
export multiply;

// 默认导出（不指定则为整个模块）
export default defaultVar;
```



### 导入的基本法

通过`import`关键字在另一个模块中访问。

```JS
// 解构式导入成员
import { identifier1 as name1, identifier2 } from './example.js';

// 默认导入
import defaultContent from './example.js';
```



### 重新导出一个绑定

```JS
import { sum } from './example.js';
export { sum };
// 可以简写为
export { sum } from './example.js';
```



### 无绑定导入

利用显式的全局对象（window）或内建对象，可以进行共享定义，无需任何导入或导出的操作。此时只需要将文件导入，作为执行。

```JS
import './example.js';
```



### 加载模块

#### 在`<script>`中使用模块

`<script>`的type为module时，可以让浏览器将所有内联代码或包含在`src`指定的文件中的代码按照模块而非脚本的方式加载。

#### Web浏览器中的模块加载顺序

`<script type="module">`执行时自动应用`defer`属性，直到文档被完全解析，模块才会执行。模块按照它们出现在HTML文件中的顺序执行。完整的加载顺序为：

1. 下载并执行`module.js`
2. 递归下载并解析`module.js`中导入的资源
3. 转向下一个`<script type="module">`，执行相似操作

文档解析完成后：

1. 递归执行`module.js`中导入的资源
2. 执行`module.js`
3. 向下一个`<script type="module">`，执行相似操作

#### Web浏览器中的异步模块加载

`async`属性也可以应用在模块上，会让`<script type="module">`以类似于脚本的方式执行，唯一的区别是，在模块执行前，所有的导入资源都必须下载下来。

#### 将模块作为Worker加载

```JS
// 默认加载机制
let worker = new Worker('script.js');
// 按模块方式加载
let moduledWorker = new Worker('module.js', {type: 'module'});
```

Worker脚本只能从与引用网页相同的源加载，Worker模块可访问`CORS`资源。

Worker脚本可以使用`self.importScripts()`来加载，Worker模块只能使用`import`。



### 浏览器模块说明符解析

- 以`/`开头，解析为从根目录开始
- 以`./`开头，解析为从当前目录开始
- 以`../`开头，解析为从父目录开始
- URL格式

